

Rui Barbosa
Trabalhadores em uma das inúmeras passeatas da Greve Geral de 1917, em São Paulo. Sem se considerar a existência dessas manifestações, é dificil explicar o surgimento das leis trabalhistas ainda na República Velha.

Zeca Netto ocupa Pelotas.
Crianças brincam com maços de Marco alemão. No auge da crise econômica,era mais barato fazer uma fogueira com cédulas do que com jornal.
A. E. Goonesinha, líder da Greve Geral de 1923, no Sri Lanka.


Prédio bombardeado durante a revolta Paulista
José Elias da Silva, pedreiro e líder operário, posa junto a outros fundadores do PCB, (primeiro da direita para a esquerda, de pé). 



Recriação de batalha entre forças policiais havaianas e trabalhadores filipinos, que ocorreu em 9 de setembro de 1924 e teve como corolário 16 mortos e dezenas de feridos.





















































































