

Rui Barbosa
Trabalhadores em uma das inúmeras passeatas da Greve Geral de 1917, em São Paulo. Sem se considerar a existência dessas manifestações, é dificil explicar o surgimento das leis trabalhistas ainda na República Velha.

Zeca Netto ocupa Pelotas.
Crianças brincam com maços de Marco alemão. No auge da crise econômica,era mais barato fazer uma fogueira com cédulas do que com jornal.
A. E. Goonesinha, líder da Greve Geral de 1923, no Sri Lanka.


Prédio bombardeado durante a revolta Paulista
José Elias da Silva, pedreiro e líder operário, posa junto a outros fundadores do PCB, (primeiro da direita para a esquerda, de pé). 



Recriação de batalha entre forças policiais havaianas e trabalhadores filipinos, que ocorreu em 9 de setembro de 1924 e teve como corolário 16 mortos e dezenas de feridos.
Trabalhadores da indústria e do comércio em passeata no dia 1º de maio de 1919, no Rio de Janeiro. Manifestações como essa ajudam a explicar o surgimento de normas como a Lei de Férias, de 1925.
Alto Comando da Coluna Prestes. Da esquerda para a direita (sentados): Djalma Dutra, Siqueira Campos, Luís Carlos Prestes, Miguel Costa, Juarez Távora, João Alberto e Cordeiro de Farias.





Washington Luiz, décimo terceiro presidente do Brasil, eleito com 688.528 votos. 

Fidel Castro em Washington, poucos meses após a queda de Batista. 
Alguns mineiros reunidos durante a Greve Geral Inglesa, em 1926. 


Capa de Jornal noticiando o que viria a ser conhecido como “O Massacre da Mina de Columbine”.


“Abaporu”, de Tarsila Amaral, uma das obras mais importantes do Modernismo.
Tropas chegando em Ciénaga. 
Amelia Earhart em um trimotor

Café sendo queimado em Santos

“Mãe migrante”, foto de Dorothea Lange a serviço do U.S. Farm Security Administration/Office of War. Na imagem temos Florence Thompson, de 32 anos, com três de seus filhos, na Califórnia, durante a Grande Depressão. 

Moeda Comemorativa da criação do MTIC.
Pelotão Joaquim Távora, durante a Revolução de 1930.















Estudantes ocupam companhia telefônica durante Revolução de 1932
Gandhi cercado por empregadas têxteis quando de sua visita à cidade de Darwen, Lancashire, Inglaterra, em 1931

Carlota Pereira de Queirós, única mulher a assinar a Constituição de 1934. 


Capa da Constituição da República dos Estados Unidos do Brasil de 1934.


Trabalhador confronta policial durante a greve geral de 1934. 


Participantes da Intentona marcham.
Passeata integralista em Blumenau, Santa Catarina, em outubro de 1935.





Guernica bombardeada pelos nazistas durante a Guerra Civil Espanhola.
Jornal francês noticia assinatura de acordos trabalhistas em 1936
Comemoração do 1º de Maio. Cartaz produzido pelo Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP), durante o Estado Novo. 



Civis chineses prestes a serem assassinados por soldados japoneses.







Oliveira Viana, consultor jurídico do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio e um dos principais defensores intelectuais da implantação da Justiça do Trabalho

Tropa alemã marcha em Varsóvia, após invasão da Polônia.

Getúlio Vargas com o presidente do Paraguai e outros em visita a Volta Redonda. 



À esquerda, manifestação cívica em homenagem a Getúlio Vargas e à direita, cartaz aludindo à outorga das leis sociais aos trabalhadores brasileiros.
Avião “Catalina” (Consolidated PBY-5): um dos primeiros modelos utilizados pela FAB, ele bombardeou submarino alemão U-199 no litoral brasileiro.
Alguns condutores holandeses começam a se reunir para protestar contra as ações antissemitas dos nazistas.
Instalações militares em Pearl Harbor após ataque japonês.