Augusto Viveiros de Castro foi o primeiro presidente do CNT e também atuou como Ministro do STF. Em 1920, propôs a criação de Juntas Industriais dentro das fábricas, com a finalidade de "organizarem o trabalho nas indústrias, disciplinando questões relativas ao salário mínimo, jornada de trabalho, admissão e dispensa de empregados (...)". Tal proposta, contudo, não chegou a ser implementada na prática.
Fonte: MARTINS FILHO, Ives Gandra da Silva. Breve História da Justiça do Trabalho. In: FERRARI, Irany et al. História do Trabalho, do Direito do Trabalho e da Justiça do Trabalho. 2ª ed. São Paulo: LTr, 2002, p. 192

Criação do Conselho Nacional do Trabalho (CNT) por meio do Decreto nº 16.027, de 30 de abril de 1923. O CNT tinha como escopo " ocupar-se dos sistemas de re-muneração do trabalho, contratos coletivos do trabalho; sistemas de conciliação e arbitragem, trabalho de menores, trabalho de mulheres, seguros sociais, caixas de aposentadoria e pensões de ferroviários". (Art.2º)

Trabalhadores em uma das inúmeras passeatas da Greve Geral de 1917, em São Paulo. Sem se considerar a existência dessas mani-festações, é difícil explicar o surgimento de leis trabalhistas ainda na República Velha.

Morre Rui Barbosa: jurista, político, diplomata, escritor, filólogo, tradutor e orador. Foi Ministro da Fazenda durante o governo de Deodoro da Fonseca, um dos mais influentes articuladores da nascente República dos Estados Unidos do Brasil.
Rui Barbosa

Revolução de 1923, no Rio Grande do Sul, em razão da disputa entre Borges de Medeiros e Joaquim Francisco de Assis Brasil pelo governo do estado.
Zeca Netto ocupa Pelotas.

Greve dos Gráficos em São Paulo. Pleiteou-se, dentre outros direitos, jornadas menores de trabalho. O dia nacional do gráfico, estabeleci-do em 07/02, homenageia esse movimento.

A hiperinflação alemã de 1923 tornou insignificante o valor da moeda, desencadeando grave crise eco-nômica. Os trabalhadores eram pagos três vezes por dia e procuravam trocar o salário por bens de consu-mo o mais rápido possível.

Greve geral no Sri Lanka, com a adesão de cerca de 25.000 empregados de diversos setores, que pleiteavam melhores condições de trabalho. O movimento obteve relativo suces-so, na medida em que fortaleceu a união dos trabalhadores daquele país.
Fonte: ROBERTS, Michael.Exploring confrontation. Sri Lanka: pilitics, culture and history. Hardwood Academic Publishers: Chur, Switzerland, 1994, p. 220.
A. E. Goonesinha, líder da Greve Geral de 1923, no Sri Lanka.

Primeiro Congresso Nacional de Operários em Fábricas de Tecidos, no Rio de Janeiro. Dentre outras questões, discutiu-se a falta de alimentação “adequada” para a “população infantil” e se pleiteou a “proibição das operárias grávidas” tra-balharem “30 dias antes e depois do parto”. Pleiteou-se também a percepção da “metade do salário" durante esse período de dois meses. 
Fonte: CARONE, Edgard. Movimento operário no Brasil (1877-1944), 2ª ed.São Paulo: Difel, 1984, p. 26 

Crianças brincam com maços de Marco alemão. No auge da crise econômica,era mais barato fazer uma fogueira com cédulas do que com jornal.

Decreto nº 16.388, de 27 de fevereiro de 1924, que aprovou o Regulamento do Conselho de Assistência e Proteção dos Menores. Em seu art. 1º, IV, lê-se que o Conselho tinha como atribuição “visitar e fiscalizar os estabelecimentos de educação de menores, fábricas e oficinas onde trabalhem e comu-nicar ao Ministro da Justiça e Negócios Interiores os abusos e irregularidades que encontrar”.

Decreto nº 4.859 de 26 de setembro de 1924, que declarou feriado nacional o dia 1º de Maio.

Em 5 de julho eclode a Revolta Paulista, que culminou no ataque ao Palácio dos Campos Elíseos, sede do governo, e no bombardeio de inúmeras construções da cidade.
Prédio bombardeado durante a revolta Paulista

Manifestação do 1º de Maio patrocinada pela Federação dos Trabalhadores, na Praça Mauá, Rio de Janeiro. José Elias da Silva, pedreiro e “orador oficial” da Federação, protestou “contra as injustiças que levam a família proletária ao desespero...”. 
Fonte: CARONE, Edgard. Op. cit, p. 138.
José Elias da Silva, pedreiro e líder operário, posa junto a outros fundadores do PCB, (primeiro da direita para a esquerda, de pé). 

Morre, em 21 de janeiro, Vladimir Lenin, um dos líderes da Revolução Bolchevique de 1917.

A Liga das Nações adotou o Protocolo de Genebra, que estabelecia negociações pacíficas para disputas internacionais.

Assinada a Declaração de Genebra sobre os Direitos da Criança.

Greve de trabalhadores rurais filipinos no Havaí. Os imigrantes – homens, mulheres e crianças – pediam melhores salários e condições de trabalho. A greve terminou em embate violento dos gre-vistas com forças policiais.

Recriação de batalha entre forças policiais havaianas e trabalhadores filipinos, que ocorreu em 9 de setembro de 1924 e teve como corolário 16 mortos e dezenas de feridos.

No Brasil, o fortalecimento do movimento operário nos primeiros anos do século XX acabou resultando na primeira Lei de Férias, em 1925. O Decreto 4.982/25 garantia quinze dias de descanso aos trabalhadores das indústrias, do comércio e dos bancos, “sem prejuízo do ordenado”.

Trabalhadores da indústria e do comércio em passeata no dia 1º de maio de 1919, no Rio de Janeiro. Manifestações como essa ajudam a explicar o surgimento de normas como a Lei de Férias, de 1925.

O sentimento que movimentava a Coluna Prestes era o de “Salvar da Pátria”. O grupo estava insatisfeito com a República e sua organização apoiada nos coronéis e na corrupção.  A fim de comover a população a partilhar dos mesmos sentimentos de mudança, Prestes liderou mais de mil homens em uma marcha que partiu do Rio Grande do Sul, passando por Santa Catarina e Paraná e indo até o Paraguai. Após, a Coluna retornou ao territó-rio brasileiro pelo estado do Mato Grosso do Sul e, então, foi para o Nordeste, onde percorreu quase todos os estados. A marcha não obteve o apoio esperado da população e, devido a grandes dificuldades encontradas nos latifúndios nordestinos, que não supriam suas necessidades nem a apoiavam, acabou perdendo sua força, tendo seus membros buscado asilo político na Bolívia, em 1926. Assim, os 647dias de marcha acabaram. 
Fonte: Ordeñez, Marlene e Quevedo, Júlio. História. Ed.: Ibep, p. 401.

Alto Comando da Coluna Prestes. Da esquerda para a direita (sentados): Djalma Dutra, Siqueira Campos, Luís Carlos Prestes, Miguel Costa, Juarez Távora, João Alberto e Cordeiro de Farias.

No Canadá, trabalhadores de minas de carvão participam de mais uma greve contra a British Empire Steel Corp., por melhores condições de trabalho e fim de cortes salariais. A greve dura cinco meses e culmina num embate sangrento. 
Fonte: MORTON, Desmond. Working people – an illustrated history of the canadian labour movement, 5º ed. McGill Queens Univ Pr, 2007.

Nellie Tayloe Ross assume o governo do estado de Wyoming. Foi a primeira mulher a ser eleita governadora nos Estados Unidos.

Primeira referência ao Direito do Trabalho na Constituição Brasileira. A Reforma Constitucional de 1926 implicou a modificação do artigo 34 da Constituição de 1891, in-serindo-lhe, dentre outros, o parágrafo 28, segundo o qual competia “privativamente ao Congresso Nacional: (...) Legislar sobre o trabalho”. 
Fonte: BALEEIRO, Aliomar. Constituições Brasileiras: 1891. Brasília: Senado Federal e Ministério da Ciência e Tecnologia, Centro de Estudos Estratégicos, 2001, p. 110. Disponível em http://www.senado.gov.br

Publicado o Decreto nº 17.496 de 30 de outubro de 1926, que Regulamentou o Decreto 4.982/1925 e estendeu o direito a 15 dias de férias aos empregados “de qualquer secção de emprezas jornalísticas, no Districto Federal e nos Estados”.

Publicado o Decreto nº 5.109 de 20 de dezembro de 1926, que estendeu o regime do Decreto 4.682/1923 a outras empresas, criando Caixas de Aposentadoria e Pensões para as “emprezas de navegação marítima ou fluvial e as de exploração de portos pertencentes a União, aos Estados, aos municípios e a particulares, em tudo quanto lhes pos-sa ser aplicavel” (art. 1º, § 1º, do Decreto 5.109/1926).

Washington Luiz é eleito presidente do Brasil. Seu governo foi marcado pela crise mundial de 1929. Sua sucessão deu-se com o esgotamento da política “café com leite”, que regia a alternância de poder na República Velha, e com o surgimento da Alian-ça Liberal, de Getúlio Vargas.

Criação da União dos Trabalhadores Gráficos do Rio de Janeiro, que tinha por objetivo “promover o melhoramento econô-mico, moral e intelectual da corporação, concitando-a para uma luta inteligente e ampla em favor da sua emancipação”. O es-tatuto da UTG previa bolsa de trabalho para “promover a colocação dos associados que se encontrem desempregados” e “Caixa de Auxílios para socorrer o associado no caso de desemprego”, dentre outros benefícios.
Fonte: CARONE, Edgard. Movimento operário no Brasil (1877-1944), 2ª ed. São Paulo: Ed. Difel, pp. 404-407.

Washington Luiz, décimo terceiro presidente do Brasil, eleito com 688.528 votos. 

Nasce Fidel Castro, um dos articuladores da revolução que derrubaria o governo de Fulgencio Batista, em janeiro de 1959. À época, o lema de Castro era “Revolução primeiro, eleições depois”.

Fidel Castro em Washington, poucos meses após a queda de Batista. 

Ocorre a maior greve de operários na Inglaterra até então (The 1926 General Strike). Com a participação de um milhão de mineiros, além de outros trabalhadores que os apoiaram, o movimento durou nove dias. O governo inglês declarou Estado de Urgência, dando aos policiais autoridade para agir com violência con-tra reuniões sediciosas ou impressão de jornais clandestinos.
Fonte: LAYBOURN, Keith. The general strike of 1926. Manchester: Manchester University Press, 1993.

Alguns mineiros reunidos durante a Greve Geral Inglesa, em 1926. 


Decreto nº 17.940 , de 11 de outubro de 1927, que aprovou o “regulamento das Caixas de Aposentadoria e Pensões dos Portuários”. O art. 10, § 5º, da referida lei dispunha que “O Conselho das Caixas, sob pena de suspensão de seus membros, é obrigado a enviar trimestralmente ao Conselho Nacional do Trabalho dados demonstrativos das quantias por ellas recebidas e de sua applicação”.

Lasar Segall pinta, a óleo, retrato de Mário de Andrade.

Lei Celerada, ou Lei Aníbal de Toledo, que inibia a formação de novos grupos de manifestantes contra o governo e colocava na ilegalidade o Partido Comunista, no Brasil. Essa lei foi homologada no governo do presidente Washington Luís com o objetivo de limitar manifestações oposicionistas. Proibiu que fosse publicado qualquer material de conteúdo esquerdista ou tido como revolucionário e, em suma, combatia os chamados “crimes ideológicos”. Também autorizava o governo a fechar todos os tipos de agremiações e sindicatos por tempo indeterminado, liberando o Executivo para intervir em qualquer manifestação política por parte de empregados e patrões. 

O “Massacre da Mina de Columbine” foi a resposta de tropas militares e de milícias contratadas pelo poder público para aniquilar o movimento grevista de mineiros no Colorado, Estados Unidos, que protestavam contra as terríveis condições de trabalho e baixos salários. Trabalhadores foram mortos e muitos ficaram feridos. 
Fonte: MAY, Lowell e MYERS, Richard. Slaughter in the serene: the Columbine coal strike reader. Denver, CO: Bread and Roses Workers’ Cultural Center, 2005.

Capa de Jornal noticiando o que viria a ser conhecido como “O Massacre da Mina de Columbine”.

Edward Hopper pinta Automat

O Decreto nº 18.074, de 19 de janeiro de 1928, deu “novo regulamento ao Conselho Nacional do Trabalho”. Ainda órgão do Ministério da Agricultura, Indústria e Comér-cio, o CNT era a “corporação destinada ao estudo dos problemas da economia social e de todos os assuntos que possam interessar à organização do trabalho e da previdência social” (Art. 1º). O Conselho Pleno era composto de 12 membros (Art. 2º), divididos em duas Seções, sendo que 1ª Seção tinha como encargos “dia normal do trabalho nas prin-cipais indústrias, sistema de remuneração do trabalho, contratos coletivos do trabalho, sistemas de conciliação e arbitragem, trabalho de menores, trabalho de mulheres”, etc. (Art. 16). A 2ª Seção encarregar-se-ia dos “acidentes do trabalho, seguros sociais, caixas de aposentadoria e pensões, serviços de contabilidade, além de outros previstos no regi-mento interno” (Art. 16). Havia, ainda, “um procurador geral e um adjunto do procurador geral”, que seriam “auxiliares técnicos em todos os assuntos de natureza jurídica” (art. 9º). O procurador devia, também, “oficiar em todos os processos, recursos, reclamações ou consultas submetidas ao julgamento ou parecer do Conselho” (Art. 13, parágrafo 2º).

O Decreto nº 5.485, de 30 de junho de 1928, criou “caixas de aposentadorias e pensões para o pessoal não contractado pertencente às emprezas particulares que exploram os serviços telegraphicos e radio-telegraphicos”.

O Manifesto antropofágico, de Oswald de Andrade, é publicado no primeiro número da Revista de Antropofagia, marco do Modernismo brasileiro.

“Abaporu”, de Tarsila Amaral, uma das obras mais importantes do Modernismo.

Publicação do livro Macunaíma, de Mário de Andrade.

Trabalhadores das plantações de bananas em Ciénaga, Colômbia, entram em greve pleiteando jornada diária de oito horas, contratos de trabalho escritos, uma folga semanal e outros direitos, mas a greve é duramente combatida pelo governo colombiano, culminando na morte de centenas de empregados da United Fruit Company. O evento ficou conhecido como o Masacre de las bananeras e foi aludido por Gabriel García Márquez em seu famoso livro Cem anos de solidão.

Tropas chegando em Ciénaga. 

Amelia Earhart torna-se a primeira mulher a cruzar o Atlântico, pilotando um trimotor Fokker F7.

Amelia Earhart em um trimotor


Edição do Decreto nº 5.746, de 9 de dezembro de 1929, que revisou a “Lei de Fallencias” de autoria de Carvalho de Mendonça, Decreto nº 2.024 de 1908.

Compra e queima do café dos produtores paulistas, para manter os níveis cambiais do valor do produto, durante a crise econômica que se seguiu à quebra da bolsa de Nova Iorque. Em 1929, 2/3 do café consumido no mundo era brasileiro. 

Café sendo queimado em Santos

Nova greve dos gráficos, em São Paulo, pleiteando melhores salários, o fim do trabalho infantil e o respeito à “polêmica Lei de Férias”, de 1925. 
Fonte: O trabalhador gráfico. Boletim da Greve, 20-04-1929. Citado em: SILVA, Sérgio e SZMRECSÁNYI, Tamás (org.). História econômica da primeira república, 2ª ed. São Paulo: Hucitec, 2002, p. 367. 

Quebra da bolsa de Nova Iorque. Após a Primeira Guerra Mundial, os Estados Unidos viraram o grande credor mundial, auxiliando os países europeus a se reestruturarem. Porém, com a recuperação da economia europeia, a superprodução americana não encontrava demanda proporcional, um dos motivos para a quebra da bolsa de valores e a Grande De-pressão que se seguiu.

“Mãe migrante”, foto de Dorothea Lange a serviço do U.S. Farm Security Administration/Office of War. Na imagem temos Florence Thompson, de 32 anos, com três de seus filhos, na Califórnia, durante a Grande Depressão. 

À direita, imagem do funeral do jovem Norman Brown, morto durante a Revolta de Rothbury (Rothbury Riot), na Austrália. O movimento aconteceu como resposta a lock-out imposto a mineiros, para que esses aceitassem redução dos salários e aumento da jornada de tra-balho. Além da morte de Brown, 45 empregados de minas da região nordeste de New South Wales ficaram feridos. À esquerda, Ella May Wiggins, que foi assassinada durante a greve dos empregados têxteis de Gastonia, na Carolina do Norte, Estados Unidos. Durante a gre-ve, que começou pacificamente, sessenta e duas famílias foram desalojadas da vila de trabalhadores ligada à fábrica. Ela, mãe separada de cinco filhos, que ganhava nove dólares por semana para sustentá-los, tornou-se uma espécie de mártir do movimento.
Fonte: SALMOND, John A. Gastonia 1929 – the story of Loray Mill strike. The University of North Carolina Press, 1995. 


Criação do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio pelo Decreto nº 19.433, de 26 de novembro de 1930, assinado pelo Presidente Getúlio Vargas. O Conselho Nacional do Trabalho estava subordinado a essa Secretaria. Lindolfo Leopoldo Boeckel Collor foi o primeiro Ministro. 

Moeda Comemorativa da criação do MTIC.

Ocorre a Revolução de 1930, que teve seu estopim com a eleição fraudulenta do candidato da situação, Julio Prestes, e o assassinato de João Pessoa, candidato a vice-presidente de Getúlio Vargas. Os tenentes resolveram organizar a revolução armada contra Washington Luís, que estourou em 24 de outubro de 1930, resultando na tomada do poder por uma junta militar liderada por Getúlio Vargas. A junta deveria ser provisória e convocar o quanto antes a Assembléia Constituinte, mas isso aconteceu apenas em 1934. 
Fonte: ARRUDA, José Jobson de e PILETTI, Nelson. Toda a história, 11ª ed. São Paulo: Ed. Ática, 2002, p. 366.

Pelotão Joaquim Távora, durante a Revolução de 1930.

Di Cavalcanti pinta O operário

Convenção sobre o Trabalho Forçado da OIT (C 29), de 28 de junho de 1930. Essa convenção tinha como escopo acabar com qualquer forma de trabalho forçado ou compulsório.

Primeira Copa do Mundo, realizada no Uruguai. O país também foi o primeiro vencedor.

Primeiro golpe de Estado na Argentina, que derrubou o governo de Hipólito Yrigoyen.

Publicado o Decreto nº 19.770, de 19 de março de 1931, que regulava “a sindicalização das classes patronais e operárias”. Esse Diploma Legal acabou por definir “o sindicato (...) como órgão consultivo e de colaboração com o poder público. Adotou-se o princípio da unidade sindical, ou seja, do reconhecimento, pelo Estado, de um único sindicato por categoria profissional. ( ... ) O governo se atribuiu um papel de controle da vida sindical, determinando que funcionários do ministério assistissem às assembleias dos sindicatos.” 
Fonte: FAUSTO, Boris. História do Brasil, 10ª ed. São Paulo: Ed. Da Universidade de São Paulo, 2002, p. 335.

Publicado o Decreto nº 20.465, de 1º de outubro de 1931, que reformou “a legislação das Caixas de Aposentadoria e Pensão”.

Inauguração da Estátua do Cristo Redentor, na cidade do Rio de Janeiro.

O Corcovado, sem o Cristo Redentor, em foto do franco-brasileiro Marc Ferrez (1843-1923).

Alphonsus Gabriel Capone, o Al Capone, finalmente é preso. Considerado por muitos o maior gangster dos Estados Unidos, esteve envolvido com contrabando de bebidas à época da Lei Seca, rufianismo e outras atividades ilegais, basicamente controlando o submundo de Chicago na década de vinte. Capone cumpriu parte de sua pena em Alcatraz e faleceu em 1947. 

Inaugurado o Empire State Building, o maior prédio do mundo por cerca de 40 anos, até a construção do World Trade Center, em 1972. 

O Japão invade a Manchúria, tornando-a base para a aspiração de um império asiático. Ainda em 1931 o Japão bombardeia Xangai.


Instituição da Carteira de Trabalho e Previdência Social como documento obrigatório para toda pessoa que presta algum tipo de serviço a outra pessoa, seja na indústria, no comércio, na agricultura, na pecuária ou mesmo de natureza doméstica, pelo Decreto nº 21.175, de 21 de março de 1932 (posteriormente regulamentado pelo Decreto nº. 22.035, de 29 de outubro de 1932).

O Decreto nº. 21.076, de 24 de fevereiro de 1932, institui o Código Eleitoral Brasileiro. O artigo 2º disciplinava que era eleitor o cidadão maior de 21 anos, sem distinção de sexo, alistado na forma do código.

Criadas as Comissões Mistas de Conciliação, pelo Decreto nº 21.396, de 12 de maio 1932. Essas comissões eram instituídas pelo antigo MTIC, “nos municípios ou localidade onde existirem sindicatos ou associações profissionais de empregadores ou empregados”(art. 1º).

O Ministro de Estado Lindolfo Leopoldo B. Collor é sucedido por Joaquim Pedro Salgado Filho. 

Foram criadas as Inspetorias Regionais do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, por meio dos Decretos nº 21.690 e nº 23.288, de 1º de agosto de 1932 e 26 de outubro de 1933, respectivamente.

Foram criadas as Juntas de Conciliação e Julgamento, pelo Decreto nº. 22.132, de 25 de novembro de 1932. 

Ocorre a Revolução Constitucionalista em São Paulo, contra o governo de Getúlio Vargas, cuja causa principal foi a demora na convocação de eleições. Muitos paulistas chegaram a doar jóias e outros bens de família, atendendo à campanha “Ouro para o bem de São Paulo”. No conflito, em que a superioridade militar dos governistas era evidente, os revolucionários utilizavam ma-tracas para simular a posse de armas que não existiam. Houve também missões e ataques aéreos, mas a aviação do governo fe-deral era muito superior. “A bandeira da constitucionalização abrigou tanto os que esperavam retroceder às formas oligárquicas de poder como os que pretendiam estabelecer uma democracia liberal no país. (...) Embora vitorioso, o governo percebeu mais claramente a impossibilidade de ignorar a elite paulista.” 
Fonte: FAUSTO, Boris. História do Brasil, 10ª ed. São Paulo: Edusp, 2002, pp. 343-350

Estudantes ocupam companhia telefônica durante Revolução de 1932

Mohandas Karamchand Gandhi, ou Mahatma (“grande alma”) Gandhi, a quem Winston Churchill chamou uma vez de “faquir seminu”, inicia, em 16 de setembro de 1932, greve de fome na prisão. A greve foi uma forma de protesto con-tra a decisão do governo britânico, de separar o eleitorado na Índia de acordo com o regime de casta, o que colocaria à parte do processo os dalit (ou harijans, como Gandhi os chamava). Os dalit pertencem à casta mais baixa ou mesmo estão fora do sistema de castas hindu, cerca de 160 milhões de pessoas hoje. São alvos de grande preconceito e vio-lência.
Fontes: ARRUDA, José Jobson de A. e PILETTI, Nelson. Toda a história, 11ª ed. São Paulo: Ed. Ática, 2002, p. 401

Gandhi cercado por empregadas têxteis quando de sua visita à cidade de Darwen, Lancashire, Inglaterra, em 1931


O Decreto nº 23.259, de 20 de outubro de 1933, cria as Delegacias do Trabalho Marítimo, “para inspeção, disciplina e policiamento do trabalho nos portos”.

Começam os trabalhos da Constituinte. Entre os deputados há uma única mulher, Carlota Pereira de Queirós, eleita por São Paulo a primeira deputada no Brasil.

Carlota Pereira de Queirós, única mulher a assinar a Constituição de 1934. 

Tarsila do Amaral pinta Operário.

Adolf Hitler, após perder as eleições presidenciais para o Marechal Hindenburg, é por ele convidado a se tornar Chanceler em janeiro de 1933. Começa, então, uma série de ações violentas, que visavam a abater qualquer oposição a seu partido, fechando e incendiando o Par-lamento, restabelecendo a pena de morte, suspendendo garantias civis, o direito à greve e dissolvendo sindicatos. Com a morte do ma-rechal no ano seguinte, Hitler torna-se presidente e chanceler – ou o “líder” (Führer). Em 1937, acaba com o desemprego na Alemanha, por causa das obras públicas do primeiro plano quadrienal e, principalmente, da indústria bélica que se desenvolvia. 
Fonte: ARRUDA, J. J. De A. E PILETTI, Nelson. Op. cit., pp. 361-362

O presidente Franklin Delano Roosevelt declara feriado bancário nos Estados Unidos, dando início à implementação do New Deal, que foi um plano elaborado por assessores altamente capacitados, que em geral buscaram inspiração nas ideias do economista inglês John Maynard Keynes. Algumas das medidas tomadas foram: concessão de crédito aos bancos, para evitar mais falências; abandono do lastro-ouro em 1933 (o sistema voltou em 1934, com uma desvalorização do dólar de 41%); fiscalização dos empréstimos federais a instituições públicas e privadas; concessão de linhas de créditos a fazendeiros endividados e de empréstimos para acabar com hipotecas sobre residências; concessão de subsídios aos estados e lançamento de programa de grandes obras para absorver os desempregados (estradas, sistemas de irrigação, represas...).
Fonte: ARRUDA, J. J. De A. e PILETTI, Nelson. Toda a história, 11ª ed. São Paulo: Ed. Ática, 2002, p. 357.


Promulgada a Constituição de 1934, que em seu art. 122 instituiu a Justiça do Trabalho, ainda que explicitando que esta não era parte do Poder Judiciário:

“Art. 122 - Para dirimir questões entre empregadores e empregados, regidas pela legislação social, fica instituída a Justiça do Trabalho, à qual não se aplica o disposto no Capítulo IV do Título I.”

Capa da Constituição da República dos Estados Unidos do Brasil de 1934.

Greve dos ferroviários da Estrada de Ferro Sorocabana, que reivindicavam, sobretudo, o respeito à jornada de oito horas diárias e o direito ao descanso semanal. “A greve teria sido decidida em grande reunião coletiva (...), quando foi elaborado seu ‘plano de ação’. Nela se distribuíram ‘os papéis’, (...) se precisaram as funções de cada um e (...) se estabeleceu, como base de sucesso, a ação violenta e o caráter não menos violento do movimento’, alegado motivo pelo qual a Delegacia da Ordem Política e Social abriu inquérito”. 
Fonte: Delegacia da Ordem Social, Prontuário 6839, em nome do Sindicato dos Ferroviários da Estrada de Ferro Sorocabana, Relatório sobre a Greve de janeiro de 1934. Apud: ARAÚJO NETO, Adalberto Coutinho de. Entre a Revolução e o Corporativismo. A experiência sindical dos ferroviários da E.F. Sorocabana nos anos 1930. São Paulo: 
Dissertação de Mestrado, Departamento de História, FFLCH-USP, 2006, p. 172.

A Constituinte elege formalmente Getúlio Vargas presidente da República

Greve geral de estivadores e marinheiros na Costa Oeste, Estados Unidos, que culminou no fechamento do Porto de São Francisco. Houve tentativas de negociação por parte do governo de F. D. Roosevelt para dar fim ao movimento, mas também embates entre grevistas e forças policiais. O chamado “Domingo Sangrento” culminou nas mortes de Nick Bordoise e Howard Sperry, na hospitalização de 85 trabalhadores e na declaração de estado de emergência pelo prefeito da cidade. Esse movimento, junto com outras duas greves gerais ocorridas em 1934, foi responsável pela sindicalização de crescente número de empregados norte-americanos. 
Fonte: SELVIN, David F. A Terrible Anger: The 1934 Waterfront and General Strikes in San Francisco. Detroit, Mi: Wayne State University Press (July 1996).

Trabalhador confronta policial durante a greve geral de 1934. 

O líder Mao Tsé Tung inicia Longa Marcha dos comunistas chineses, que percorreria dez mil quilômetros do país.


Publicado o Decreto nº 159, de 30 de dezembro de 1935, que regulou a contribuição para a formação da receita dos Institutos e Caixas de Aposentadoria e Pensões subordinados ao Conselho Nacional do Trabalho.

Acontece a Intentona Comunista, insurreição político-militar promovida pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB) com o objetivo de derrubar o Presidente Getúlio Dornelles Vargas e instalar um governo socialista no Brasil. “O episódio de 1935 teve sérias consequências, pois abriu caminho para amplas medidas repressivas e para a escalada autoritária”.
Fonte: FAUSTO, Boris. História do Brasil, 10ª ed. São Paulo: Edusp, 2002, p. 361.

Participantes da Intentona marcham.

I Congresso Integralista Regional das Províncias Meridionais do Brasil. O integralismo “se definiu como uma doutrina nacionalista, cujo conteúdo era mais cultural do que econômico. ” Negava “a pluralidade dos partidos políticos” e defendia que o “Estado integral seria constituído pelo chefe da nação, abrigando em seu interior órgãos representativos das profissões...”. Integralistas e comunistas “se enfrentaram mortalmente ao longo dos anos 30”, embora tivessem pontos em comum, como a valorização do partido único e o culto da personalidade do líder”.
Fonte: FAUSTO, Boris. História do Brasil, 10ª ed . São Paulo: Edusp, pp. 353-356.

Passeata integralista em Blumenau, Santa Catarina, em outubro de 1935.

Comício de trabalhadores contra o Integralismo, que teria reunido cerca de 6.000 empregados na Cidade de São Paulo. Conforme noticiou o jornal A Plebe, de 22 de junho, era “de se notar” que um “número considerável” de pessoas “deixou de tomar parte por causa do aparato bélico de que se revestia o local e as suas imediações”. 
Fonte: CARONE, Edgard. Movimento operário no Brasil – 1877-1944, 2ª ed. São Paulo: DIFEL, 1984.

O presidente Franklin Delano Roosevelt assina o US Social Security Act, que deu direito aos idosos de receberem pensões e aos trabalhadores de receberem seguro-desemprego nos Estados Unidos.


Publicada a Lei nº 367, de 31 de dezembro de 1936, que criou o Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Industriários.

Lei nº 264, de 5 de outubro de 1936, que regulou o horário de trabalho dos servidores públicos.

Luís Carlos Prestes e Olga Benário são presos. Olga é extraditada em seguida para a Alemanha, onde teve sua filha em uma prisão. Depois seguiu para o campo de concentração de Lichtenburg e para o campo de concentração feminino de Ravensbrück, notório pelas experiên-cias médicas de Karl Gebhardt. Em 1942 foi enviada para o campo de extermínio de Bernburg, onde morreu.

Publicado o livro Raízes do Brasil, de Sérgio Buarque de Holanda.

Tem início a Guerra Civil Espanhola,que foi um “ensaio para a segunda guerra mundial”, pois esse confronto político acabou tomando proporções internacionais e representativas. As grandes potências auxiliaram as facções que se alinhavam com suas ideologias, de esquerda ou de direita. Pa-ra a direita espanhola, tratava-se de uma Cruzada para livrar o país da influência comunista, restabelecendo os valores da Espanha tradicional, au-toritária e católica. Para as Esquerdas era preciso dar um basta ao avanço do fascismo, que já havia conquistado a Itália, a Alemanha e a Áustria. Armamentos e homens foram enviados por diversos países para lutarem pela estabilidade do regime na Espanha.

Guernica bombardeada pelos nazistas durante a Guerra Civil Espanhola.

Greve Geral na França, que se iniciou após a vitória da Frente Popular, de Léon Blum, primeiro-ministro que uma vez disse que toda a sociedade que pretende assegurar a liberdade aos homens deve começar por garantir-lhes a existência. Os grevistas, mais de um milhão de pessoas, exigiam do recém-empossado governo de esquerda várias melhorias, como jornada semanal de trabalho de 40 horas, au-mento geral de salários, férias remuneradas, legalidade da greve, proibição do trabalho infantil, dentre outros. O movimento culminou na assinatura dos Accords Matignon. 
Fontes: ARTAKOWSKY, Danielle. Le front populaire – La vie est à nous. Paris: Gallimard, 1996

A Constituição de 1937, por meio do artigo 139, (re)instituiu a Justiça do Trabalho, “para dirimir os conflitos oriundos das relações entre empregadores e empregados”.  Esse mesmo dispositivo  declarou a greve e o lock-out como “recursos anti-sociais,  nocivos ao trabalho e ao capital e incompatíveis com os superiores interesses da produção nacional”.

Comemoração do 1º de Maio. Cartaz produzido pelo Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP), durante o Estado Novo. 

Em setembro de 1937, um oficial integralista (Olímpio Mourão Filho) “foi surpreendido, ou deixou-se surpreender, (...) datilografando no Ministério da Guerra um plano de insurreição comunista. O autor do documento seria um certo Cohen.  Aparentemente, o ‘plano’ era uma fantasia a ser publicada em um boletim da Ação Integralista Brasileira”, mas foi “transformado em realidade, passando das mãos dos integralistas à cúpula do Exército. A 30 de setembro era transmitido pela ‘Hora do Brasil’”. Com a justificativa de proteger o país do comunismo, Vargas suspendeu as eleições e promulgou uma nova constituição, que lhe dava status de ditador.
Fonte: FAUSTO, Boris. História do Brasil, 10ª ed. São Paulo: Edusp, PP. 363-364.

Promulgada a Constituição de 1937, que institui o Estado Novo.

Assinado Acordo de Não Agressão entre a União Soviética e o Japão.

Fundação da empresa automobilística alemã Volkswagen.

Durante a Segunda Guerra Sino-Japonesa ocorre o chamado “Massacre de Nanquim”, quando da tomada, pelos japoneses, dessa cidade chinesa. Esse evento é tido por muitos como um dos mais cruéis da história das guerras, pois as tropas japonesas agiram de forma impiedosa com os civis chineses, perpetrando estupros em massa, tor-turas e assassinatos cruéis, inclusive de crianças. Ironicamente, um dos heróis de Nanquim foi um filiado do parti-do nazista, John Rabe, empregado da Siemens que ajudou a salvar muitas chinesas da escravidão sexual seguida de morte. Ele foi intitulado de “O Oskar Schindler” da China e, após ser perseguido por seu próprio partido e, ao fim da guerra, pelos Aliados, foi considerado pelos britânicos como “de-Nazified”. O governo do Japão até hoje nega a ocorrência de tais atrocidades, a despeito dos testemunhos e evidências históricas em contrário (fotos, fil-magens, diários de missionários ocidentais e mesmo testemunhos de soldados japoneses arrependidos). 
Fonte: CHANG, Iris. The rape of Nankim – the forgotten holocaus of Worl War II. New York: Penguin Books, 1998.

Civis chineses prestes a serem assassinados por soldados japoneses.


O § 2º do art. 3º do Decreto nº 16.027/1923, que criou o Conselho Nacional do Trabalho, previa que “Os membros do Conselho, com excepção do Secretário Geral, servirão gratuitamente”. 

O Decreto-Lei nº 610, de 11 de agosto de 1938, por sua vez, assegurou “aos membros do Conselho Nacional do Trabalho (...) uma gratificação por sessão a que comparecerem”.

Morre Lampião (ou Virgulino Ferreira da Silva). Lampião foi o líder do principal grupo de cangaço do Brasil. Após a morte de seus pais, formou o grupo e percorreu parte do nordeste brasileiro fazendo justiça com as próprias mãos. O grupo de cangaceiros durou cerca de dezoito anos e chegou ao fim depois de uma investida surpresa da polícia, em que morreram onze cangaceiros. Dentre os mortos estava Lampião.

Assinatura do Pacto de Munique, que concedeu à Alemanha parte do território da Checoslováquia, de população de origem majoritariamente germânica. 

Em 12 de Março, tropas nazistas tomam a Áustria, anexando-a ao Terceiro Reich.

Copa de 1938, na terceira edição, a seleção da Itália conquistou o bicampeonato. 

Publicado o Decreto-lei nº 1.237, de 2 de maio de 1939, que organizou a Justiça do Trabalho (primeira vez que a expressão foi utilizada na legislação esparsa). Esse Decreto é publicado após alguns anos de estudo e discussões, sendo a mais famosa aquela que aconteceu entre Waldemar Ferreira e Oliveira Viana (consultor jurídico do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio). O primeiro, como outros na década de 1930, era desfavorável à implantação de uma Justiça do Trabalho no Brasil. Contrariamente a Via-na, Ferreira era partidário de um “individualismo jurídico” assentado “na idéia de contra-to do Código Civil”. Não acreditava que os conflitos trabalhistas necessitassem de “novos órgãos, novos processos, novos ritos ou nova jurisprudência”. Chegou a chamar o proje-to de Viana de “fascista”. No entanto, Oliveira Viana e outros intelectuais e técnicos do MTIC foram os vencedores daquela discussão - e pode-se dizer que o corolário foi o já mencionado o Decreto nº 1.237/1939, que afirmava, no art. 17, que o “Conselho Nacional do Trabalho, com sede na Capital da República e jurisdição em todo o território nacional, é o Tribunal Superior da Justiça do Trabalho.” 
Fonte: CARVALHO, José Murilo de. “A Utopia de Oliveira Viana”. In: Revista estudos históricos, vol. 4, nº 07. Rio de Janeiro: 1991, pp. 82-99.

Publicado o Decreto-lei nº 1.402, de 5 de julho de 1939, que regulou a associação em sindicato o artigo 2º esta-belecia que somente as associações profissionais registra-das no Departamento Nacional do Trabalho ou nas Inspe-torias Regionais do MTIC seriam “reconhecidas como sin-dicatos”. O artigo 6º, por sua vez, consignava que não seria reconhecido “mais de um sindicato para cada profissão”. Já o artigo 48 estabelecia que “Nenhum ato de defesa pro-fissional será permitido a associação não registrada na for-ma deste artigo, não podendo ser conhecido qualquer pe-dido seu, ou representação.”

Oliveira Viana, consultor jurídico do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio e um dos principais defensores intelectuais da implantação da Justiça do Trabalho

Descoberta do primeiro poço de petróleo no Brasil, no estado da Bahia. Um do maiores defensores da existência de petróleo em território brasileiro foi o autor e escritor Monteiro Lobato, que, em um dos livros da coleção O Sítio do Picapau Amarelo, contou a história da desco-berta de um poço no Sítio. O livro foi publicado em 1937, dois anos antes da descoberta do ouro negro no Brasil.

Em 1º de Setembro ocorre a invasão da Polônia pela Alemanha Nazista, o que dá início à Segunda Guerra Mundial, considerada por muitos historiadores como consequência dos acordos de paz que humilharam os países perdedores da Primeira Grande Guerra. Para o historiador Eric Hobsbawm, contudo, a Segunda Guerra Mundial não pode ser explicada como mero movimento revanchista de busca de territórios pelos países do Eixo. Havia “mais coisas em questão do que o relativo equilíbrio de poder entre os Estados-nação que constituíam o sistema internacional”: na verdade, a Segunda Guerra Mundial foi uma “guerra civil ideológica internacional”, na medida em que “suscitou as mesmas questões na maioria dos países ocidentais”. Ou seja, as linhas que separavam as forças pró e an-tifascistas “cortavam cada sociedade”, cada país envolvido. 
Fonte: HOBSBAWM, Eric. A era dos extremos – o breve século XX, 1914-1991, 2ª ed. São Paulo: Companhia das Letras, 1995, pp. 145-146

Tropa alemã marcha em Varsóvia, após invasão da Polônia.


Durante o Estado Novo, era tradição o presidente Vargas anunciar, a cada 1º de maio, um ganho legislativo em prol dos trabalhadores. Foi nessa circunstância que ele anunciou a instituição do salário mínimo nacional, com a publicação do Decreto-Lei nº 2.162, de 1º de Maio de 1940. O artigo 1º desse Diploma Legal ficou assim redigido: “Art. 1º Fica insti-tuído, em todo o país, o salário mínimo a que tem direito, pelo serviço prestado, todo trabalhador adulto, sem distinção de sexo, por dia normal de serviço, como capaz de satisfazer, na época atual e nos pontos do país determinados na tabe-la anexa, às suas necessidades normais de alimentação, habitação, vestuário, higiene e transporte”.

Iniciada a implantação da Usina de Volta Redonda, “financiada por créditos americanos, concedidos pelo Export-Import Bank, e por recursos do governo brasileiro”. Seu controle “ficou nas mãos de uma empresa de economia mista, a Companhia Side-rúrgica Nacional, organizada em 1941”. O presidente Vargas, jogando com a crescente rivalidade entre Alemanha e Estados Unidos, chegou a convidar os alemães para fazerem uma proposta, mas estes “exigiam que metade do pagamento fosse efe-tuado a curto prazo e em matérias-primas”, necessárias para alimentar sua economia de guerra. Além disso, os Estados Uni-dos saíram na frente, com o oferecimento de empréstimo de US$ 20 milhões, “condicionando sua participação no projeto a determinados pontos de natureza política e militar, especialmente a permanência de tropas americanas em locais estratégicos do litoral brasileiro”. 
Fontes: FAUSTO, Boris. História do Brasil, 10ª ed. São Paulo: Edusp, 2002, p. 371 / LAMARÃO, Sérgio T. De Niemeyer e FONTES, Ângela Mª M. “Volta Redonda: história de uma cidade ou de uma 
usina?”. In: Revista Rio de Janeiro, n. 18-19, jan.-dez. de 2006.

Getúlio Vargas com o presidente do Paraguai e outros em visita a Volta Redonda. 

Em 20 de agosto é assassinado Leon Trotsky, líder exilado da Revolução Bolchevique. 

O governo nazista começa a erigir um muro em volta do Gueto de Varsóvia, separando os 400.000 habitantes judeus dos demais cidadãos.

A França é invadida pelo exército nazista.

Hitler em Paris

Em 14 de junho, franceses assistem desolados tropas alemãs marcharem em Paris, após a invasão. Naquele mesmo ano, os nazistas bombardearam Londres e in-vadiram e ocuparam a Dinamarca, Noruega, Bélgica, Luxemburgo e Holanda.


É oficialmente instalada a Justiça do Trabalho no Brasil, em 1º de maio de 1941. Desde a Constituição de 1934 ela estava instituída, bem como já havia sido organizada pelo Decreto nº 1.237/1939. Mas é apenas em 1941 que Vargas decide instalá-la oficialmente, em meio a comemorações no Estádio Vasco da Gama. A Justiça do Trabalho, à época, tinha ainda como órgão máximo o Conselho Nacional do Trabalho, que apenas se torna Tribunal Superior do Trabalho quando essa Especializada passa a ser parte do Poder Judiciário, em 1946.

Manifestação cívica em homenagem a Getúlio Vargas.

Cartaz aludindo à outorga das leis sociais aos trabalhadores brasileiros. 

Criados no Brasil o Ministério da Aeronáutica e a Força Aérea Brasileira. O primeiro titular da Pasta foi um civil - Dr. Joaquim Pedro Salgado Filho. Desde a década de 1920 já se falava na criação de um Ministério específico para o setor da aviação, mas é apenas durante a Segunda Guerra Mundial que isso se efetiva: “a Segunda Guerra trouxe ao país um grande incentivo para organizar a sua aviação, sobretudo depois de iniciada a batalha do Atlântico Sul. Com o afundamento de navios brasileiros, a aviação militar teve de assumir o patrulhamento do litoral e, mais tarde, acabou enviada à Itália, para combater com os aliados.”

Avião “Catalina” (Consolidated PBY-5): um dos primeiros modelos utilizados pela FAB, ele bombardeou submarino alemão U-199 no litoral brasileiro.

Ocorre a “Greve de Fevereiro”, na Holanda. Foi o primeiro movimento de trabalhadores europeus contra a ocupação dos nazistas e as ações antissemitas por estes perpetradas. A greve contra a deportação dos primeiros 400 judeus durou dois dias, contou com a participa-ção de judeus e não judeus e teve início com a paralisação de condutores de bondes em Amsterdã, no que foram seguidos por trabalha-dores de outras categorias. Além dessa manifestação contra a deportação de judeus, outras, contra a política nazista de trabalho força-do, também aconteceram. Houve embates entre soldados e policiais nazistas e os grevistas. Vários policiais ficaram feridos e, como pu-nição, grevistas foram fuzilados. 
Fonte: Surviving Hitler and Mussolini – daily life in occupied Europe. New York: Berg Publishers, 2006, pp. 45 e 158.

Alguns condutores holandeses começam a se reunir para protestar contra as ações antissemitas dos nazistas.

Sem declaração prévia de guerra, aviões e navios japoneses bombardeiam a baía de Pearl Harbor, no Havaí. 

Instalações militares em Pearl Harbor após ataque japonês.