Augusto Viveiros de Castro
Criação do Conselho Nacional do Trabalho (CNT)
Morre Rui Barbosa
Greve dos Gráficos em São Paulo
Primeiro Congresso Nacional de Operários em Fábricas de Tecidos
Revolução de 1923
A hiperinflação alemã
Greve geral no Sri Lanka
Decreto nº 16.388, de 27 de fevereiro de 1924
Decreto nº 4.859 de 26 de setembro de 1924
Em 5 de julho eclode a Revolta Paulista
Manifestação do 1º de Maio patrocinada pela Federação dos Trabalhadores
Morre, em 21 de janeiro, Vladimir Lenin
A Liga das Nações adotou o Protocolo de Genebra
Assinada a Declaração de Genebra sobre os Direitos da Criança.
Greve de trabalhadores rurais filipinos no Havaí
Lei de Férias
Coluna Prestes
Greve dos trabalhadores de minas de carvão contra a British Empire Steel Corp.
Nellie Tayloe Ross
Primeira referência ao Direito do Trabalho na Constituição Brasileira
Publicado o Decreto nº 17.496 de 30 de outubro de 1926
Publicado o Decreto nº 5.109 de 20 de dezembro de 1926
Washington Luiz é eleito presidente do Brasil
Criação da União dos Trabalhadores Gráficos do Rio de Janeiro
Nasce Fidel Castro
The 1926 General Strike
Decreto nº 17.940 , de 11 de outubro de 1927
Lei Celerada
Massacre da Mina de Columbine
Decreto nº 18.074, de 19 de janeiro de 1928
Decreto nº 5.485, de 30 de junho de 1928
O Manifesto antropofágico, de Oswald de Andrade
Trabalhadores das plantações de bananas em Ciénaga, Colômbia, entram em greve
Amelia Earhart
Edição do Decreto nº 5.746, de 9 de dezembro de 1929
Compra e queima do café dos produtores paulistas
Nova greve dos gráficos
Quebra da bolsa de Nova Iorque
Revolta de Rothbury
Decreto nº 19.433, de 26 de novembro de 1930
Ocorre a Revolução de 1930
Convenção sobre o Trabalho Forçado da OIT
Primeira Copa do Mundo
Primeiro golpe de Estado na Argentina
Publicado o Decreto nº 19.770, de 19 de março de 1931
Publicado o Decreto nº 20.465, de 1º de outubro de 1931
Inauguração da Estátua do Cristo Redentor
Al Capone finalmente é preso
Inaugurado o Empire State Building
O Japão invade a Manchúria
Instituição da Carteira de Trabalho e Previdência Social como documento obrigatório
O Decreto nº. 21.076, de 24 de fevereiro de 1932
Criadas as Comissões Mistas de Conciliação, pelo Decreto nº 21.396, de 12 de maio 1932
O Ministro de Estado Lindolfo Leopoldo B. Collor é sucedido por Joaquim Pedro Salgado Filho.
Criadas as Inspetorias Regionais do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio
Criadas as Juntas de Conciliação e Julgamento
Ocorre a Revolução Constitucionalista em São Paulo
Mahatma Gandhi inicia greve de fome na prisão
O Decreto nº 23.259, de 20 de outubro de 1933
Carlota Pereira de Queirós
Adolf Hitler
Implementação do New Deal
Promulgada a Constituição de 1934
Greve dos ferroviários da Estrada de Ferro Sorocabana
Eleiçao de Getúlio Vargas à Presidencia da República
Greve geral de estivadores e marinheiros na Costa Oeste, Estados Unidos
Longa Marcha dos comunistas chineses
Publicado o Decreto nº 159, de 30 de dezembro de 1935
Acontece a Intentona Comunista
I Congresso Integralista Regional das Províncias Meridionais do Brasil
Comício de trabalhadores contra o Integralismo
O presidente Franklin Delano Roosevelt assina o US Social Security Act
Publicada a Lei nº 367, de 31 de dezembro de 1936
Lei nº 264, de 5 de outubro de 1936
Luís Carlos Prestes e Olga Benário são presos
Tem início a Guerra Civil Espanhola
Greve Geral na França
A Constituição de 1937
Olímpio Mourão Filho
Acordo de Não Agressão de USSR e Japão
Volkswagen
Massacre de Nanquim
§ 2º do art. 3º do Decreto nº 16.027/1923
Decreto-Lei nº 610, de 11 de agosto de 1938
Morre Lampião
Assinatura do Pacto de Munique
Em 12 de Março, tropas nazistas tomam a Áustria, anexandoa ao Terceiro Reich.
Copa de 1938
Publicado o Decreto-Lei nº 1.237, de 2 de maio de 1939
Publicado o Decreto-Lei nº 1.402, de 5 de julho de 1939
Descoberta do primeiro poço de petróleo no Brasil
Invasão da Polônia pela Alemanha Nazista
Dia do Trabalho
Iniciada a implantação da Usina de Volta Redonda
Leon Trotsky é assassinado
Muro em volta do Gueto de Varsóvia
Invasão Nazista na França
É oficialmente instalada a Justiça do Trabalho no Brasil
Criados no Brasil o Ministério da Aeronáutica e a Força Aérea Brasileira
Ocorre a “Greve de Fevereiro”, na Holanda
Aviões e navios japoneses bombardeiam a baía de Pearl Harbor