Capa do jornal O Globo noticiando afundamento do navio brasileiro Buarque.
Alexandre Marcondes Filho também foi Ministro da Justiça e Presidente do Senado Federal.
Harry Dexter White (à esquerda) e Keynes se encontram na primeira conferência do FMI, em março de 1946.
Desembarque na Normandia (título da foto: Into the Jaws of Death)
Prisioneiro do campo de Bergen-Belsen após sua libertação. Foto tirada após 15 de abril de 1945.
Cogumelo atômico formado pela explosão da bomba de Nagasaki.

Manchete do jornal Daily Record de 1947.
Eleanor Roosevelt apresenta a Declaração Universal dos Direitos Humanos.
O líder David Ben-Gurion lê a Declaração de Independência do Estado de Israel.
“Destroy the old world; buy a new world”. Poster da Revolução Cultural Chinesa - 1949
Goleiro brasileiro Moacyr Barbosa pegando a bola no fundo da rede após o gol Uruguaio.
O Primeiro beijo da TV brasileira, protagonizado por Vida Alves e Walter Foster e vinheta da TV Tupi
O corredor finlandês Paavo Nurmi acende a pira olímpica nos jogos de 1952
Manifestação pela nacionalização do petróleo.

Cantora Nora Ney

Réplica da Sputnik em exposição no National Air and Space Museum.
Presidente Juscelino Kubistchek beija a taça Jules Rimet em recepção no Palácio Laranjeiras
Fidel Castro (acima) e Ernesto "Che" Guevara (abaixo)

The Blue Marble (A bolinha Azul)
Fotografia da Companhia de Inteligência Americana (CIA) de um míssel soviético de médio alcance.




Caetano Veloso canta “Alegria, alegria” no Festival de 1967.
Slogan amplamente digulgado nos “anos de chumbo” da ditadura militar.
“É proibido proibir”, um dos lemas dos estudantes parisienses durante os manifestos de maio de 1968.
Astronauta Buzz Aldrin em solo lunar (alunissagem) e logotipo da missão

Rivelino e Pelé, craques da copa de 1970.
Inauguração do Edifício do TST em Brasília, em 1971.


Atrizes em manifestação contra a censura.
Movimento feminino pela Anistia
Apple I e II
Elvis Presley e o Presidente americano Richard Nixon.

João Paulo I e o ainda Cardeal Karol Wojtyła.
Idi Amin Dada
John Lennon com os Beatles em 1969


“Basta” obra do artista Carlos Tirribili em referência aos protestos das mães da praça de maio contra a violência do regime ditatorial argentino.


Garry Kasparov em 2005
Cédula de 500 Cruzados com a imagem do Maestro Heitor Villa-Lobos

Ulysses Guimarães, Presidente da Câmara dos Deputados, ergue a Constituição de 1988.
Presidente Fernando Collor e o Ministro Presidente do TST Prates de Macedo.


Gorbachev contempla um martelo e foice esmagados
Tim Berners-Lee

Nelson Mandela e Bill Clinton em julho de 1993.

(Foto acima) Presidente Fernando Henrique Cardoso (direita) em reunião com o Secretário de Defesa estadunidense William S. Cohen. (Foto abaixo) Presidente Fernando Henrique Cardoso e o Ministro do TST José Ajuricaba da Costa e Silva.
















O robô Curiosity fotografa a superficie de Marte.



Celebração dos 70 anos da Justiça do Trabalho



Ministro João Oreste Dalazen promove a utilização do PJe-JT em âmbito nacional.


