O Brasil rompe relações diplomáticas com os países do Eixo (Alemanha, Itália e Japão). Com isso, os alemães iniciam uma forte ofensiva submarina contra embarcações mercantes de bandeira brasileira. O ataque aos navios Baependi, Araraquara e Anibal Benévolo mata 548 pessoas e causa grande revolta popular. Nas principais cidades do país, imigrantes alemães, italianos e japoneses passam a ser hostilizados. No dia 31 de agosto, o Brasil abandona a posição de neutralidade e declara, formalmente, guerra ao Eixo.
<small><small>Fonte: FERRAZ, Francisco César Alves. Os Brasileiros e a Segunda Guerra Mundial. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed. 2005.
SEITENFUS, Ricardo. A entrada do Brasil na segunda guerra mundial. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2000.</small></small>
O Decreto-Lei nº. 5.452, de 1º de maio, cria a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). Uma ideia do Ministro do Trabalho, Alexandre Marcondes Filho, que observou a necessidade de reunir e sistematizar a vasta e dispersa legislação trabalhista produzida no Brasil desde a Revolução de 1930.
<small><small>Fonte: MARTINS FILHO, Ives Gandra da Silva; NASCIMENTO, Amauri Mascaro; FERRARI, Irany (Coord.). História do trabalho, do direito do trabalho e da Justiça do Trabalho: homenagem a Armando Casimiro Costa. 3. ed. São Paulo: LTr, 2011. </small></small>
A Conferência de Bretton Woods reúne 730 delegados dos 44 países Aliados, na tentativa de estruturar um padrão monetário internacional capaz de promover a reconstrução e estabilização da economia em nível mundial. As discussões polarizaram-se entre as propostas do eminente economista britânico John Maynard Keynes e do Secretário Assistente do Tesouro Americano, Harry Dexter White. Os EUA, em posição claramente superior, fizeram valer os seus interesses em praticamente todos os pontos acordados. O sistema financeiro consagrado em Bretton Woods estabeleceu o dólar como moeda internacional (padrão dólar-ouro, em que cada 35 dólares valiam uma onça troy – 31,1g – de ouro). Também foram criados o Fundo Monetário Internacional (FMI) e o Banco Internacional para a Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD).
<small><small>Fonte: EICHENGREEN, B. globalização do capital: uma história do sistema monetário internacional. São Paulo: Editora 34, 2000.</small></small>
No dia 06 de junho de 1944, com apoio de 4 mil navios e 11 mil aviões, cerca de 160 mil soldados Aliados desembarcaram nas praias da Normandia, região noroeste da França, para empreender o último grande ataque à Alemanha nazista. Essa sangrenta operação é considerada uma das mais ousadas da História e definiu não só os rumos da II Guerra Mundial, como também do século XX. Os eventos do Dia-D foram retratados com maestria em dois premiados filmes estadunidenses: O mais longo dos dias (The Longest Day), de 1962, e O Resgate do Soldado Ryan (Saving Private Ryan) de 1998. Após vencer os alemães na costa francesa, as tropas Aliadas marcharam rumo ao continente e no dia 25 de agosto de 1944 tomaram Paris, libertando a França do jugo do III Reich. Enquanto isso, no front oriental, os soviéticos também avançavam rapidamente.
<small><small>Fonte: STAFFORD, David. Dez dias para o dia D: cidadãos e soldados na véspera da invasão. Tradução de Manoel Paulo Ferreira. Rio de Janeiro: objetiva, 2004. 
SILVEIRA, Joel. II Guerra: momentos críticos. Rio de Janeiro: Mauad, 1995. </small></small>
Com a libertação dos prisioneiros dos campos de concentração no norte da Alemanha, o mundo passa a conhecer melhor a crueldade do governo de Hitler. “Havia uma baixíssima percentagem de sobreviventes, os quais pareciam esqueletos devido às demandas do trabalho escravo e à falta de alimentos, somados aos muitos meses e anos de maus tratos. Muitos estavam tão fracos que mal podiam mover-se. As doenças eram um perigo constante e muitos dos campos tiveram que ser queimados para prevenir a propagação de epidemias. Somente após a liberação dos campos é que o mundo tomou conhecimento das horrendas finalidades a que se destinavam.”. Estima-se que a “solução final” – plano nazista de genocídio sistemático contra a população judaica – tenha sido responsável pelo assassinato de cerca de 6 milhões de judeus. Outros milhões de ciganos, homossexuais, deficientes físicos e mentais, opositores do regime e outras minorias também tiveram como fim as câmaras de gás ou os pelotões de fuzilamento dos campos de concentração e extermínio.
<small><small>Fonte: UNITED STATES HOLOCAUST MEMORIAL MUSEUM. www.ushmm.org.</small></small>
Finalmente, a guerra chega ao interior das fronteiras alemãs. No dia 30 de abril, cientes da iminente derrota, Hitler e sua esposa, Eva Braun, cometem suicídio. Poucos dias depois, em 02 de maio, Berlim é tomada pelos Aliados. No dia 08 (celebrado atualmente como o Dia da Vitória), a guerra chega ao fim na Europa, com a assinatura do armistício pelos alemães. O Japão não aceitou a rendição e manteve-se beligerante no front do oceano pacífico. Porém, na manhã de 06 de agosto, o presidente americano Harry S. Truman ordenou o lançamento de uma bomba atômica sobre a cidade de Hiroshima. O ataque devastou a cidade, matando instantaneamente mais de 70 mil pessoas. No dia 09, mais uma bomba foi lançada, agora sobre Nagasaki, com efeitos igualmente catastróficos. O Japão rendeu-se em 15 de agosto de 1945, terminando assim a II Guerra Mundial.
A Constituição de 1946 retira a Justiça do Trabalho do âmbito do Poder Executivo e a institucionaliza como órgão componente da estrutura do Poder Judiciário.
No dia 8 de julho, na cidade de Roswell, o jornal Daily Record publica como manchete um comunicado oficial do exército americano confirmando que uma nave alienígena com 4 seres tinha sido capturada após cair em uma fazenda da região. Dias antes, em Washington, o piloto amador Kenneth Arnold já tinha causado alvoroço na população ao declarar à imprensa o avistamento de 9 objetos brilhantes voando em incrível velocidade, ele definia os objetos como “grandes discos voadores”. O relato do Daily Record foi rapidamente desmentido pelo General Roger M. Ramey, da base aérea de Roswell (RAAF), segundo ele o objeto encontrado tratava-se, na verdade, de um balão meteorológico. Controvérsias à parte, esses dois casos consolidaram de vez a figura dos discos voadores e dos extraterrestres no imaginário popular.
Proclamada a Declaração Universal dos Direitos Humanos na Assembleia Geral das Nações Unidas, em Paris. O texto reconheceu que “[...] o desprezo e o desrespeito pelos direitos humanos resultaram em atos bárbaros que ultrajaram a consciência da Humanidade”. Na definição dos direitos do Homem a questão do trabalho assumiu uma posição central: XXIII – Todo homem tem direito ao trabalho, à livre escolha de emprego, a condições justas e favoráveis de trabalho e à proteção contra o desemprego.
<small><small>Fonte: FERRARI, Irani. História do Trabalho, do Direito do Trabalho e da Justiça do Trabalho.</small></small>
Em 14 de maio de 1948, foi assinada a declaração de independência do Estado de Israel. A ONU dividiu a Palestina deixando metade do território em poder dos israelenses e a outra metade em poder dos árabes. Insatisfeitos, no mesmo dia, os governos do Egito, Síria, Transjordânia, Líbano e Iraque declararam guerra à nova nação.
<small><small>Fonte: CROMPTON, Samuel Willard. 100 guerras que mudaram a história do mundo. Tradução Marise Chinetti de Barros. Rio de Janeiro: Ediouro, 2005. </small></small>
Sob a liderança de Mao-Tsé Tung, os comunistas tomam o poder na China.
Com a Europa em reconstrução, a quarta edição da Copa do Mundo FIFA foi realizada no Brasil. A seleção brasileira obteve ótimos resultados durante a competição, porém perdeu a grande final, em pleno estádio do Maracanã lotado, para a seleção do Uruguai, por 2 a 1. Fato que ficou conhecido como Maracanaço. O goleiro brasileiro Moacyr Barbosa passou a vida estigmatizado por causa de uma falha no segundo gol uruguaio. Surpreendido por um chute sem ângulo do atacante Alcides Edgardo Chiggia, Barbosa não conseguiu assegurar o empate que garantiria ao Brasil o primeiro título mundial. Em 1997, pouco antes de morrer, Barbosa imortalizou a frase “A maior pena para um criminoso no Brasil é de trinta anos, mas a minha já foi de cinquenta”.
<small><small>Fonte: AVALONE, R. As incríveis histórias do futebol. São Paulo: Tipo, 2001.</small></small>
A TV Tupi, integrante do conglomerado de comunicações dos Diários Associados, foi a primeira emissora a realizar transmissão de imagens no Brasil. A Tupi estreou oficialmente em 18 de setembro de 1950 com o TV Taba, programa de variedades que contava com a participação de artistas como Lima Duarte, Hebe Camargo e Mazzaropi. A primeira transmissão alcançou apenas 200 aparelhos receptores que tinham sido trazidos a São Paulo por Assis Chateaubriand. Em 1951, foi ao ar a novela “Sua Vida me Pertence”, obra inaugural desse gênero de entretenimento no país, que ficou marcada por apresentar o primeiro beijo transmitido em um programa de TV no Brasil.
<small><small>Fonte: MATTOS, Sérgio. A televisão no Brasil: 50 anos de história (1950-2000). Salvador: Ianamá, 2000.</small></small>
As Olimpíadas de Helsinque, na Finlândia, marcam o primeiro confronto desportivo entre EUA e União Soviética. A tensão política era tanta que foi necessário construir duas vilas olímpicas distantes uma da outra para separar os atletas de cada bloco. Anos mais tarde, nos jogos de Moscou em 1980, a indisposição entre as duas nações levaria os EUA a boicotarem os Jogos Olímpicos.
Com a criação da Petrobrás, consolida-se o monopólio estatal sobre o petróleo brasileiro. Segundo o historiador José Murilo de Carvalho “A Petrobras tornou-se símbolo do nacionalismo, do anti-imperialismo. A campanha por sua criação reuniu militares nacionalistas, estudantes universitários, líderes sindicais. Houve debates violentos, manifestações públicas e comícios, em que o principal vilão eram as companhias estrangeiras de petróleo. Nenhum outro tema tinha até então apaixonado tanto a opinião pública. No calor da luta, o próprio Vargas foi levado a tomar posição mais radical do que aquela que inicialmente propusera. A lei finalmente aprovada dava à Petrobras o monopólio de toda a prospecção, extração e refino do petróleo, ficando aberta ao capital privado, inclusive estrangeiro, apenas a distribuição”.
<small><small>Fonte: CARVALHO, José Murilo de. Cidadania no Brasil: o longo caminho. 12ª Ed. – Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009. p. 130. </small></small>
O Ministro do Trabalho, João Goulart, propõe aumento de 100% do salário mínimo, que estava estagnado desde 1940. A reação fortemente contrária por parte de militares e empresários faz com que o Ministro peça demissão. Mesmo assim, em 1º de maio, Vargas concede o aumento. A medida recrudesce a ação dos grupos que planejavam depor o presidente. E tudo piora depois que integrantes da guarda presidencial tentam, sem sucesso, assassinar o líder da oposição, Carlos Lacerda. Os chefes das Forças Armadas passam a exigir a renúncia de Vargas. Ele não cede. No dia 24 de agosto, em seu quarto de dormir, no Palácio do Catete, comete suicídio com um tiro no coração. O último parágrafo de sua Carta Testamento traz a frase “Nada receio. Serenamente dou o primeiro passo no caminho da eternidade e saio da vida para entrar na História”.
<small><small>Fonte: CARVALHO, José Murilo de. Cidadania no Brasil: o longo caminho. 12ª Ed. – Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009.</small></small>
A carioca Nora Ney, uma grande diva do rádio, grava versão da canção Rock Around The Clock, de Bill Halley. Rápida e dançante, a música – primeiro grande sucesso do recém-nascido ritmo rock 'n' roll – era tema do filme Sementes da Violência (The Blackboard Jungle) e narrava o modo de vida dos adolescentes dos anos 1950. Com a gravação de Nora, o novo ritmo vira uma febre no Brasil e culmina, anos mais tarde, no surgimento do movimento musical chamado Jovem Guarda.
<small><small>Fonte: FRIEDLANDER, Paul. Rock and Roll: uma história social. Rio de Janeiro: Ed. Record, 2010.</small></small>
Publicado o poema Morte e Vida Severina – Auto de Natal Pernambucano, o mais famoso do modernista João Cabral de Melo Neto. A obra, uma reflexão sobre a questão agrária no país, conta a história do retirante Severino, que viaja da nascente do Rio Capibaribe até o Recife.
Em um dos momentos mais emocionantes da epopeia, Severino depara com o funeral de um lavrador:<center>Essa cova em que estás, 
com palmos medida, 
é a cota menor 
que tiraste em vida.

é de bom tamanho, 
nem largo nem fundo, 
é a parte que te cabe 
neste latifúndio.

Não é cova grande. 
é cova medida, 
é a terra que querias 
ver dividida. </center>
A União Soviética lança o primeiro satélite artificial da Terra, o Iskustvenyi Sputnik Zewli (companheiro artificial da terra), uma esfera de 58 cm de diâmetro, 83 quilos e cercada por antenas. Ao entrar em órbita, numa altitude de aproximadamente 200 Km, o Sputnik passou a transmitir um sinal de rádio simples (beep-beep) que podia ser sintonizado na Terra. No contexto da Guerra Fria, o lançamento preocupou bastante os estadunidenses e promoveu o início de uma corrida pela supremacia na exploração e desenvolvimento de tecnologia espacial.
<small><small>Fonte: WINTER, Othon Cabo. ALMEIDA PRADO, Antônio Fernando Bertachini de. A conquista do espaço: do Sputnik à Missão Centenário. – São Paulo: Editora Livraria da Física, 2007. </small></small>
“Eis a caridade que nos faz o escrete: dá ao roto, ao esfarrapado, uma sensação de onipotência. Em 58, quando acabou o jogo Brasil x Suécia, cada brasileiro sentiu-se compensado, desagravado de velhas fomes e santas humilhações. Na rua, a cara dos que passavam parecia dizer: ‘Eu não sou vira-lata!’. Em 62, a mesma coisa. De repente, sentimos que o brasileiro deixava de ser um vira-lata entre os homens e o Brasil um vira-lata entre as nações.”
<small><small>Fonte: RODRIGUES, Nelson. À sombra das chuteiras imortais; crônicas de futebol. Companhia das Letras: São Paulo, 1994, p. 45.</small></small>
Em Cuba, o movimento de guerrilha armada liderado Fidel Castro e Ernesto “Che” Guevara derruba o ditador Fulgência Batista e toma a frente do governo do país.
<small><small>Fonte: ANDRADE, Carlos Drummond de. Lúcio Costa e o papel mágico. Diário da Manhã, Goiânia, 9 mar. 19.</small></small>
“Dia ‘histórico’ para mim foi aquele em que Lúcio me apareceu, discreto como sempre, botando em minha mesa uma folha de papel rabiscada à pressa, com palavras e um esboço de desenho que aparentemente pouco significavam. Peguei da folha e tive entre os dedos nada menos que a cidade de Brasília, inexistente e completa, como um germe contém e resume a vida de um homem, uma árvore, uma civilização. A primeira noção de uma cidade diferente de todas as outras até então imaginadas mostrava-se ali, nos traços rudimentais de uma cruz (ou um avião) plantada na terra ou alçando o vôo. O plano-piloto de Lúcio dizia bem pouco para o leigo habituado a ver cidades em funcionamento e não no papel, um papel nada luxuoso como os dos grandes escritórios de arquitetura. Falei em rabisco. Era um rabisco e pulsava. Sem entender, eu sentia a vibração das formas implícitas naquela folha de papel que mudava a história do Governo do Brasil e, em certa escala, a vida dos brasileiros. Comovi-me. Lúcio também devia estar comovido por ter achado a solução quase mágica para o problema de conceber uma Capital de país em termos absolutamente originais. Mas disfarçava? Ou o seu pudor de aparecer era tão positivo que lhe permitia filtrar e decantar a emoção até o ponto de torna-la invisível?”.
“A Terra é azul”, frase do piloto soviético Yuri Gagarin de 27 anos, que, a bordo da nave Vostok 1, tornou-se o primeiro homem a viajar para o espaço.
Segundo Eric Hobsbawm, em seu livro A Era dos Extremos, a Guerra fria entre EUA e URSS foi um período que pode ser encarado razoavelmente como uma Terceira Guerra Mundial. O caso principal na intimidação nuclear característica desse embate foi a Crise dos Mísseis de Cuba, em outubro de 1962. Para contrabalancear os mísseis americanos instalados na fronteira da URSS com a Turquia, o Primeiro-Ministro soviético, Nikita Kruschev, ordenou a instalação de mísseis também em Cuba, ilha a apenas 180 quilômetros da costa da Flórida. No jogo de forças, os estadunidenses – com ameaça de guerra – forçaram a URSS a retirar os mísseis, mas também removeram os seus do território Turco.
<small><small>Fonte: HOBSBAWM, Eric. Era dos Extremos: o breve século XX: 1914 a 1991. Tradução Marcos Santarrita: revisão técnica Maria Célia Paoli – São Paulo: Companhia das Letras, 1995.</small></small>
Até 1963, o trabalhador rural era uma figura praticamente esquecida pela legislação trabalhista brasileira. 55% da população ainda morava no campo e o setor primário da economia ocupava 54% da mão de obra. No entanto, o amplo poder dos proprietários rurais dificultava a ação do governo no sentido de levar ao campo a legislação protetora dos direitos do trabalhador. A Lei nº. 4.214, de março de 1963, representou um grande avanço desse quadro ao estabelecer o Estatuto do Trabalhador Rural.
<small><small>Fonte: CARVALHO, José Murilo de. Cidadania no Brasil: o longo caminho. 12 ed. – Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009, p. 123.</small></small>
O golpe militar de 1964 iniciou um dos períodos mais controversos da História brasileira. Os 21 anos de ditadura (1964 a 1985) foram marcados por intensos e, muitas vezes, violentos embates políticos e ideológicos. Em 2009, visando criar um espaço para convergência de documentos e difusão de estudos sobre esse período, a Casa Civil da Presidência da República criou o Centro de Referência das Lutas Políticas no Brasil – Memórias Reveladas. O Memórias Reveladas é coordenado pelo Arquivo Nacional e visa colocar à disposição dos brasileiros os arquivos sobre o período da ditadura.
<small><small>Fonte: http://www.memoriasreveladas.arquivonacional.gov.br (com adaptações)</small></small>
O jornalista Roberto Marinho cria, no Rio de Janeiro, em 1965, a Rede Globo de Televisão. Associando faro empresarial, competência técnica e oportunismo político, a Globo tornou-se um dos mais influentes veículos de informação do país.
<small><small>Fonte: ZAHAR, Jorge. Jornal Nacional: A notícia faz história. Rio de Janeiro: Jorge Zahar.Editor Ltda, 2004.</small></small>
A Lei 5.107 instituiu o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) com o objetivo de proteger os trabalhadores demitidos sem justa causa. Os empregadores ficaram obrigados a depositar mensalmente, em conta vinculada a cada empregado, a importância correspondente a 8% do salário pago. A utilização desse recurso pelo trabalhador ficou condicionada à ocorrência da demissão sem justa causa, ou à necessidade de crédito para aquisição de moradia própria.
Na década de 1960, os Festivais de música eram como “rituais televisados em defesa da tradição popular elevada contra as incursões da música pop influenciada pelo rock”. Porém, em 1967, o III Festival da Música Brasileira, transmitido pela TV Record, rompeu fortemente com essa tradição ao tornar-se o marco da introdução de instrumentos eletrônicos (como a guitarra elétrica) na música popular brasileira e também do início do movimento cultural conhecido como Tropicalismo. Inspirados pelo Manifesto Antropofágico, escrito pelo modernista Oswald de Andrade, em 1928, os Tropicalistas propuseram uma retomada evolutiva da canção brasileira mediante incorporação de elementos contemporâneos do pop e do rock internacional. No III Festival apareceram para o grande público os mentores dessa concepção artística: Caetano Veloso, com a canção "Alegria, Alegria"; e Gilberto Gil, com "Domingo no Parque". O Festival foi vencido por Edu Lobo – com a canção "Ponteio" – e também contou com a participação de Chico Buarque, que cantou "Roda Viva".
A Carta Magna de 1967, sob a justificativa de preservar a segurança nacional, praticamente institucionaliza o regime de exceção no país. A nova Constituição ampliou sobremaneira os poderes do Presidente da República (cargo que passou a ser preenchido por meio de eleições indiretas) e também restringiu liberdades civis e políticas, prevendo inclusive, em seu art. 151, a ação de suspensão de direitos políticos e individuais, a ser utilizada contra aqueles que abusassem das liberdades de pensamento, profissão e associação. No ano seguinte, seria publicado o Ato Institucional nº. 5. “O ato institucional nº. 5 (AI-5) foi o mais radical de todos, o que mais atingiu direitos políticos e civis. O congresso foi fechado, passando o presidente, general Costa e Silva, a governar ditatorialmente. Foi suspenso o Habeas Corpus para crimes contra a segurança nacional, e todos os atos decorrentes do AI 5 foram colocados fora da apreciação judicial”.
<small><small>Fonte: CARVALHO, José Murilo de. Cidadania no Brasil: o longo caminho. 12ª Ed. – Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009. p. 97.</small></small>
Movidos por um espírito de liberdade, igualdade e revolução milhares de estudantes parisienses realizam manifestações contra o conservadorismo do governo francês. No dia 20 de maio, com a adesão de diversos outros grupos sociais, o movimento chega ao seu auge: Paris amanhece sem metrô, ônibus, telefones e outros serviços públicos. Cerca de 6 milhões de grevistas ocupam 300 fábricas na França.
Em 20 de julho, a bordo do Módulo de Comando da Apollo 11, o astronauta Michael Collins acompanha a bem sucedida aterrisagem de Neil Armstrong e Edwin “Buzz” Aldrin na superfície lunar. Seis horas e meia após o pouso, Armstrong abre a escotilha do Módulo e inicia sua histórica descida em direção ao solo lunar, ao pisá-lo sentencia: “Este é um pequeno passo para o homem, mas um grande salto para humanidade”.
Também, em 1968, o Departamento de Defesa norte-americano (DoD) cria a Arpanet, rede militar de comunicações precursora da Internet.
Embalado pelo verso “90 milhões em ação, pra frente Brasil! Salve a seleção!” o país acompanha a conquista do Tricampeonato na Copa do Mundo FIFA, realizada no México. O time titular brasileiro era formado por Félix, Carlos Alberto, Brito, Piazza, Everaldo, Clodoaldo, Gérson, Jairzinho, Tostão, Rivelino e Pelé (mais tarde escolhido como o atleta do século XX). Essa forte seleção venceu o time da Itália na grande final da Copa e trouxe a Taça Jules Rimet para o Brasil.
“Em 1º de maio de 1971, cumprindo preceito constitucional que determinava ser sede do Tribunal Superior do Trabalho a capital da República, era instalada em Brasília a mais alta Corte Trabalhista do país, em cerimônia que contou com a presença do Ministro da Justiça Alfredo Buzaid, do Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Aliomar Baleeiro, e do Bispo de Brasília, D. José Newton, que fez a entronização, no plenário da Corte, da imagem do Cristo Crucificado, oferecida pelo então Presidente do TRT baiano, Carlos Coqueijo Costa, em nome de todos os Tribunais Regionais do Trabalho.”
<small><small>Fonte: MARTINS FILHO, Ives Gandra da Silva; NASCIMENTO, Amauri Mascaro; FERRARI, Irany (Coord.). História do trabalho, do direito do trabalho e da Justiça do Trabalho: homenagem a Armando Casimiro Costa. 3. ed. São Paulo: LTr, 2011. </small></small>
As empregadas domésticas são integradas ao regime de previdência social. No ano seguinte seria a vez dos trabalhadores autônomos.
Em 1973, a Lei nº. 5.889 instituiu importantes normas de regulação do trabalho rural. No texto da Lei, empregado rural foi definido como “toda pessoa física que, em propriedade rural ou prédio rústico, presta serviços de natureza não eventual a empregador rural, sob a dependência deste e mediante salário".
Com a vigência do regime militar no Brasil, a censura passa a ser utilizada como instrumento de controle social e de repressão política. Ela atinge sistematicamente os meios de comunicação e também as mais diversas manifestações artísticas e culturais. Em 1974, o cantor e compositor Chico Buarque – um dos grandes alvos da censura, com inúmeras canções vetadas – lança o LP “Sinal Fechado”, disco formado unicamente por canções de outros compositores, inclusive a sugestiva “Me deixe mudo”, já que Chico estava impedido de gravar praticamente qualquer material de sua própria lavra. No mesmo ano, Chico Buarque passou a assinar seus trabalhos com os pseudônimos Julinho da Adelaide e Leonel Paiva, com isso conseguiu fazer diversas canções, com críticas inteligentes à ditadura, passarem incólumes ao crivo dos censores.
À medida que o movimento feminista internacional começou a ganhar força nos anos 70, a Assembleia Geral da ONU declarou o ano de 1975 como o Ano Internacional das Mulheres e organizou a primeira Conferência Mundial sobre as Mulheres, na Cidade do México.
<small><small>Fonte: www.onu.org</small></small>
Em 1975, Bill Gates e Paul Allen fundam a Microsoft e criam o primeiro computador de uso doméstico, o Altair 8800. Em 1976, seguindo a linha de evolução tecnológica, Steve Jobs e Steve Wozniac, donos da empresa de informática Apple, também lançam seu modelo de computador pessoal o Apple I. No ano seguinte surge o Apple II, máquina já bastante parecida com os microcomputadores atuais. A partir daí a microinformática passou a evoluir a passos largos.
Morre Elvis Presley, um dos grandes ícones da cultura do século XX.
A Lei nº.6.515 regulamenta os casos de dissolução da sociedade conjugal e do casamento no Brasil.
O cardeal Karol Józef Wojtyła, da Polônia, é eleito como Papa João Paulo II.
Deposto o ditador Idi Amin Dada, que governava Uganda desde 1971. Idi Amin – que se autocoroou rei da Escócia - comandou um dos regimes mais sanguinários da História da África. Estima-se que entre 100 e 300 mil ugandenses tenham sido mortos e torturados nesse período.
O pacifista John Lennon, ex-líder da banda britânica The Beatles (provavelmente o grupo musical mais aclamado e bem-sucedido da história), é assassinado a tiros por um fã (Mark David Chapman) na frente do prédio onde morava em Nova Iorque.
Instituída a bandeira do Tribunal Superior do Trabalho (TST). A estampa simbólica em vermelho carmim é formada por uma insígnia com as letras inicias do TST entrelaçadas e traz a expressão latina "OPUS JUSTITIAE PAX", em disposição semicircular. Essa inscrição, que foi o lema do pontificado de Pio XII (1939-1958), tem origem bíblica (Isaías, capítulo 32, versículo 17) e é comumente traduzida como "A Paz se constrói com Justiça" ou "A Paz é obra da Justiça”.
Lançamento de Thriller, o álbum mais vendido da história da música. Estima-se que Thriller – obra do artista norteamericano Michael Jackson – tenha vendido entre 110 e 140 milhões de cópias em todo o mundo.  O segundo álbum mais vendido, com 50 milhões de cópias, é o The Dark Side of The Moon, da banda britânica Pink Floyd, lançado em 1973.
Inicia-se o processo de redemocratização na Argentina, após 7 anos de ditadura militar. O regime já vinha perdendo força desde 1982 com a derrota do país na Guerra das Malvinas. Em 1983, Raul Alfonsín é democraticamente eleito para o cargo de Presidente. Os líderes do regime militar e os comandantes da Guerra das Malvinas são julgados e condenados por seus crimes.
A cidade de Cascavel no Paraná sedia o I Encontro Nacional dos Sem Terra. O evento, que marcou o início das atividades do Movimento dos Trabalhados Rurais Sem Terra (MST), reuniu 80 trabalhadores rurais que na época organizavam ocupações de terras em 12 estados brasileiros como forma de reivindicar a reforma agrária.
A mobilização política pela realização de eleições presidenciais diretas tem seu ponto culminante com a campanha Diretas Já. “As tentativas para deflagrar uma ampla campanha por eleições diretas ao longo de 1983 não foram totalmente bem-sucedidas, devido principalmente à pouca articulação entre os grupos sociais e políticos. A rigor, o início da campanha se deu apenas em 1984, pois somente com a mobilização dos principais governadores de oposição e com a participação mais ativa da sociedade, a luta por eleições diretas ganhou abrangência nacional e amplo apoio sociopolítico, adquirindo mais claramente as características de um movimento social.”.
<small><small>Fonte: BERTONCELO, Edison. A Campanha Diretas Já e a democratização. – São Paulo: Associação Editorial Humanitas, Fapesp, 2007. </small></small>
O soviético Garry Kasparov, de 22 anos, torna-se o mais jovem campeão mundial de xadrez, após vencer Anatoly Karpov, que detinha o título desde 1975. Kasparov manteve-se como número um do mundo quase continuamente de 1986 até 2005, ano de sua aposentadoria. Em 1996, conseguiu a façanha de vencer o Deep Blue, computador da IBM programado para jogar xadrez e capaz de analisar 100 milhões de jogadas por segundo.
“Do fracasso do Plano Cruzado no final de 1986 até a saída do presidente Collor em fins de 1992, a economia brasileira atravessou um período de estagnação (o PIB real cresceu a uma taxa anual de 0,6%) e a inflação alcançou três dígitos durante dois anos e quatro dígitos durante quatro anos.”
<small><small>Fonte: BAER, Werner. A economia brasileira; tradução de Edite Sciuli – 2ª ed. Ver. E atual. – São Paulo: Nobel, 2002, p. 195.</small></small>
O governo anuncia em fevereiro que os pagamentos de dívidas a bancos estrangeiros e a dívida externa (US$ 107 bilhões) estavam suspensos. Em junho era lançado o Plano Bresser, em referência ao nome do novo Ministro da Fazenda, Luiz Carlos Bresser Pereira. O plano congelou preços, mas desta vez por um período de 90 dias e com reajustes periódicos. Apesar desta e de outras medidas, a inflação não foi controlada, chegando a atingir mais de 300% em dezembro de 1987. Pressionado, o ministro pediu demissão no começo do ano seguinte.
<small><small>Fonte: www.brasil.gov.br (com adaptações)</small></small>
“A constituinte de 1988 redigiu e aprovou a constituição mais liberal e democrática que o país já teve, merecendo por isso o nome de Constituição Cidadã. Em 1989, houve a primeira eleição direta para presidente da república desde 1960. Duas outras eleições presidenciais se seguiram em clima de normalidade, precedidas de um inédito processo de impedimento do primeiro presidente eleito. Os direitos políticos adquiriram amplitude nunca antes atingida. No entanto, a estabilidade democrática não pode ainda ser considerada fora de perigo. A democracia política não resolveu os problemas econômicos mais sérios, como a desigualdade e o desemprego. Continuam os problemas da área social, sobretudo na educação, nos serviços de saúde e saneamento, e houve agravamento da situação dos direitos civis no que se refere à segurança individual”.
<small><small>Fonte: CARVALHO, José Murilo de. Cidadania no Brasil: o longo caminho. 12ª Ed. – Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009. p. 199.</small></small>
No segundo turno das eleições presidenciais de 1989, o carioca Fernando Collor de Mello, de 40 anos, vence, por 5 pontos percentuais, o pernambucano Luís Inácio Lula da Silva, de 44.
A comédia dramática "Beijo 2348/72", história inspirada em um caso real julgado no TST, ganha o prêmio de melhor filme no Festival de Brasília do Cinema Brasileiro e também o troféu Kikito de melhor filme e de melhor fotografia no Festival de Cinema de Gramado. Na trama, o operário Norival é demitido por justa causa após ser flagrado beijando uma colega de trabalho durante o horário de expediente. Com isso, Norival passa a enfrentar um processo trabalhista no qual sua namorada e também o marido traído de sua colega de trabalho depõem contra ele. No título do filme, 2348/72 é uma referência ao número da ação judicial que inspirou a construção do roteiro, um processo trabalhista relatado pelo Ministro Carlos Coqueijo Torreão da Costa em 1972.
Cnéa Cimini toma posse no TST e entra para a história como a primeira mulher do Brasil e a segunda do mundo a integrar um Tribunal Superior na condição de Ministra.
Em 1989, a derrubada do muro de Berlim, barreira física que dividia a Alemanha – e de certa forma o mundo – em um bloco capitalista e outro socialista, já indicava o esgotamento do modelo político e econômico soviético. Em 1991, a União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) entrou definitivamente em colapso, resultando na independência das 15 repúblicas que constituíam o bloco. “O colapso da União Soviética deixou os Estados Unidos na condição efetiva de única superpotência, que nenhum outro poder podia, ou sequer queria, desafiar”.
<small><small>Fonte: HOBSBAWM, Eric. Era dos Extremos: o breve século XX: 1914 a 1991. Tradução Marcos Santarrita: revisão técnica Maria Célia Paoli – São Paulo: Companhia das Letras, 1995.</small></small>
No dia 7 de agosto, Tim Berners-Lee coloca no ar o primeiro website, inaugurando assim a World Wide Web (rede mundial de computadores). Berners-Lee trabalhava como cientista da Organização Europeia para Pesquisa Nuclear (CERN) e criou um website bem simples que explicava o projeto da rede mundial de computadores, o site ainda pode ser acessado atualmente pelo endereço: www.w3.org/History/19921103-hypertext/hypertext/WWW/TheProject.html. A www se desenvolveu de forma surpreendente e por meio de páginas interligadas, que combinam texto e imagem, democratizou o acesso à Internet e revolucionou as formas de promover o ensino, a pesquisa, o comércio e as relações humanas em geral.
O Brasil sedia a Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente e Desenvolvimento, a RIO-92. O evento, que foi realizado no Rio de Janeiro, reuniu 113 líderes mundiais além de entidades ambientais na busca por conciliar desenvolvimento socioeconômico e proteção dos ecossistemas da Terra. A conferência consagrou o conceito de “desenvolvimento sustentável”, um modelo que preconiza o crescimento econômico em bases menos consumistas e mais adequadas ao equilíbrio ecológico.
<small><small>Fonte: http://www.brasil.gov.br/sobre/meio-ambiente/iniciativas/acordos-globais/print (com adaptações)</small></small>
Nelson Mandela recebe o Prêmio Nobel da Paz por sua luta pelo fim do regime do Apartheid na África do Sul.
Morre, em uma violenta batida no Grande Prêmio de San Marino, o piloto brasileiro Ayrton Senna da Silva, tricampeão mundial de Fórmula 1.
No contexto do Programa Brasileiro de Estabilização Econômica, é lançado o Plano Real, medida que permitiu ao governo controlar a inflação sem necessidade de recorrer a confiscos ou congelamento de preços.
<small><small>Fonte: http://www.fazenda.gov.br/portugues/real/planreal.asp</small></small>
A Lei nº. 9.099 cria os Juizados Especiais Cíveis e Criminais e define que neles o processo deve se orientar pelos critérios de oralidade, simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade, buscando, sempre que possível, a conciliação ou a transação. Esses juizados tiveram sucesso em sua pretensão de simplificar, agilizar e baratear a prestação da justiça nas causas cíveis de menor complexidade e também nas pequenas infrações penais.
Criada a CPMF, contribuição provisória destinada especificamente ao custeio da saúde pública, da previdência social e do Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza. A CPMF vigorou até 2007, quando teve sua prorrogação rejeitada pelo Senado Federal, configurando uma das maiores derrotas do governo do Partido dos Trabalhadores.
Os embriologistas Keith Campbell e Ian Wilmut anunciam o nascimento da ovelha Dolly, primeiro mamífero clonado a partir de uma célula adulta.
Cerca de 1 milhão de pessoas se aglomeraram nas ruas de Londres para acompanhar o cortejo do funeral da Princesa de Gales, Lady Diana, morta dias antes em um acidente de carro, em Paris. Além das ruas de Londres lotadas, 2,5 bilhões de pessoas acompanharam a cerimônia pela TV. O rito fúnebre foi embalado pela canção Candle in The Wind (Vela ao Vento) feita pelo cantor Elton John em homenagem à Princesa.
O sucesso da política de estabilidade econômica e a necessidade de continuação das reformas para finalização do Plano Real garantem, já no primeiro turno, a reeleição do Presidente Fernando Henrique Cardoso.
O mundo teme que os sistemas de informação criados no século XX – cujos relógios internos usavam apenas seis dígitos para o registro de data – reconhecessem o dia 01/01/2000 como 01/01/1900, o que geraria uma pane sem precedentes em todos os computadores. Previa-se uma crise em nível global, já que grande parte dos serviços públicos e privados já eram coordenados por sistemas computadorizados. No entanto, na virada do ano, o Bug do Milênio acabou não se concretizando.
“A grande mudança ocorrida com a Justiça do Trabalho nos últimos dias de 1999 foi a extinção da representação classista. A necessidade de se terminar com a representação paritária das categorias na Justiça do Trabalho, através de juízes leigos, já era um consenso social, só não logrando êxito antes em face da pressão extraordinária exercida pelos juízes classistas sobre parlamentares, impedindo e retardando a votação da matéria pelo Congresso Nacional. No entanto, prevaleceu a razão frente à pressão, tendo sido aprovada a Emenda Constitucional n. 24/99, que extinguiu a representação classista, sem que isso representasse a extinção da Justiça do Trabalho [...]”
<small><small>Fonte: MARTINS FILHO, Ives Gandra da Silva; NASCIMENTO, Amauri Mascaro; FERRARI, Irany (Coord.). História do trabalho, do direito do trabalho e da Justiça do Trabalho: homenagem a Armando Casimiro Costa. 3. ed. São Paulo: LTr, 2011. p. 194.</small></small>
Em Paris, o tenista Gustavo Kuerten, único brasileiro a ocupar o primeiro lugar do ranking da Associação de Tenistas Profissionais (ATP), conquista o tricampeonato do torneio de Roland Garros.
Na manhã do dia 11 de setembro de 2001, num intervalo de 15 minutos as duas Torres Gêmeas do World Trade Center, em Nova Iorque, são completamente destruídas após serem atingidas por dois aviões Boeing, sendo que o segundo ataque foi transmitido ao vivo pela TV. Momentos depois um terceiro Boeing cai, esse sobre o Pentágono em Washington. Tratava-se de um ataque perpetrado por integrantes da Al Qaeda – organização fundamentalista islâmica liderada por Osama Bin Laden – que haviam sequestrado os aviões em pleno voo. Naquele mesmo dia, o presidente norte-americano George W. Bush faz um pronunciamento pela televisão informando a morte de milhares de pessoas e que o país iria “caçar e punir os responsáveis por esses atos covardes”. Nos mês seguinte, os Estados Unidos iniciariam uma forte ofensiva contra o Afeganistão, país comandado pelo Talibã, e que servia de porto seguro para a Al Qaeda. Ato contínuo, Bush classificaria Irã, Iraque e Coréia do Norte como o “eixo do mal”, países empenhados em desenvolver armas de destruição em massa que poderiam ser usadas por terroristas. Era o início da chamada “guerra ao terror”.
O filme brasileiro "Cidade de Deus", dirigido por Fernando Meirelles, ganha os cinemas da Europa e dos Estados Unidos tornando-se sucesso de público e crítica, em nível mundial. Além de ganhar diversos prêmios, o filme foi indicado para 4 categorias principais do Oscar 2003 (melhor filme, montagem, fotografia e roteiro adaptado) e tornou-se uma referência cultural do Brasil.
Início do governo de Luiz Inácio Lula da Silva. Uma das primeiras medidas do Presidente foi a criação do programa Fome Zero, uma estratégia para “[...] assegurar o direito humano à alimentação adequada às pessoas com dificuldades de acesso aos alimentos”. O Fome Zero associou a promoção da segurança alimentar das populações mais necessitadas à inclusão social.
<small><small>Fonte: www.mds.gov.br (com adaptações)</small></small>
A Emenda Constitucional nº. 45 promove a Reforma do Poder Judiciário. Com isso, as competências da Justiça do Trabalho são ampliadas e também são criados o Conselho Superior da Justiça do Trabalho (CSJT) e a Escola Nacional da Magistratura Trabalhista (ENAMAT).
No segundo dia da reunião de cúpula do G8 – grupo que reúne os 8 países mais desenvolvidos do mundo, na época presidido pelo Premier britânico Tony Blair – quatro explosões espalham pânico no centro de Londres. O atentado foi realizado por homens-bomba ligados à Al Qaeda. Três bombas explodiram em vagões do metrô e a quarta em um ônibus de 2 andares. 50 pessoas morreram e 700 ficaram feridas.
“A nova sede do TST foi inaugurada em 1º de fevereiro de 2006 pelo Ministro Vantuil Abdala, em cerimônia emocionante, que contou com a presença do Presidente Lula e a benção do prédio pelo Arcebispo de Brasília, D. João Braz de Aviz, além de homenagem aos trabalhadores que laboraram em sua construção.”
<small><small>Fonte: MARTINS FILHO, Ives Gandra da Silva; NASCIMENTO, Amauri Mascaro; FERRARI, Irany (Coord.). História do trabalho, do direito do trabalho e da Justiça do Trabalho: homenagem a Armando Casimiro Costa. 3. ed. São Paulo: LTr, 2011. </small></small>
Publicada a Lei 11.419 que dispôs sobre a informatização do processo judicial. Conhecida como Lei do Processo Eletrônico, ela dispôs em seu art. 8º que “Os órgãos do Poder Judiciário poderão desenvolver sistemas eletrônicos de processamento de ações judiciais por meio de autos total ou parcialmente digitais, utilizando, preferencialmente, a rede mundial de computadores e acesso por meio de redes internas e externas.”.
O Brasil torna-se o centro das atenções, após a Petrobras anunciar a descoberta de petróleo numa profundidade jamais explorada comercialmente, a chamada camada de pré-sal – uma sequência de rochas sedimentares que se estende por 800 km da costa brasileira, entre os estados de Espírito Santo e Santa Catarina. A estimativa é de que as reservas sejam capazes de produzir de 10,5 a 16 bilhões de barris de petróleo.
A sonda espacial Phoenix Mars Lander da NASA identifica a presença de partículas de água no meio ambiente do planeta Marte. Em agosto de 2012, a sonda Curiosity pousou em solo marciano para investigar a possibilidade de existência de vida no presente ou no passado do planeta e reunir informações para uma futura missão tripulada a Marte.
Em um clima de recessão, desemprego e baixa no PIB, o democrata Barak Obama assume a Presidência dos Estados Unidos.
O TST conclui a digitalização de todos os seus processos e consolida seu ingresso na Era virtual. O PJe-TST (Ato n. 342/SEJUD.GP, de 27 de julho de 2010) nasce com o objetivo de promover, no âmbito do julgamento das ações trabalhistas, a transparência, a racionalização dos procedimentos e também a economia de recursos. Trata-se de uma revolução que não envolve apenas tecnologia, mas sim a construção de uma nova cultura de comunicação entre o Poder Judiciário e a sociedade brasileira.
<small><small>Fonte: MARTINS FILHO, Ives Gandra da Silva; NASCIMENTO, Amauri Mascaro; FERRARI, Irany (Coord.). História do trabalho, do direito do trabalho e da Justiça do Trabalho: homenagem a Armando Casimiro Costa. 3. ed. São Paulo: LTr, 2011. p. 248.</small></small>
Início do mandato de Dilma Houssef, a primeira mulher eleita Presidente do Brasil.
TST realiza cerimônia em comemoração aos 70 anos da Justiça do Trabalho no Brasil. O evento contou com a presença de diversas autoridades dos Três Poderes, inclusive o Presidente da República em exercício, Michel Temer.
O TST organiza o Banco Nacional de Devedores Trabalhistas (BNDT), constando as pessoas físicas e jurídicas que são devedoras inadimplentes em processos de execução trabalhista definitiva, e também passa a emitir a Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT), na forma da Lei nº. 12.440/2011.
Eleita vice-presidente, a Ministra Maria Cristina Irigoyen Peduzzi torna-se a primeira mulher a assumir um cargo de Direção no TST.
Morre, aos 104 anos, o brasileiro Oscar Niemeyer, reconhecidamente uma das figuras mais importantes no desenvolvimento da arquitetura moderna. Niemeyer foi projetista de algumas das mais belas, imponentes e representativas obras de Brasília: o Palácio do Planalto, a Catedral Metropolitana de Brasília, O Palácio da Alvorada, o Congresso Nacional e, também, o Edifício Sede do Tribunal Superior do Trabalho, dentre tantas outras.
O sistema de processo eletrônico da Justiça do Trabalho (PJe-JT) chega a 196 Varas Trabalhistas do país. O Ministro Presidente do TST, João Oreste Dalazen, por meio do ATO Nº 764/GDGSET.GP, DE 27 DE NOVEMBRO, estabelece as diretrizes de segurança da informação no âmbito do TST regulamentando também o uso do e-mail corporativo pelos servidores do Tribunal.
O TST realiza o seminário “Trabalho Infantil, aprendizagem e Justiça do Trabalho” como forma de promover o debate sobre iniciativas voltadas à erradicação do trabalho infantil no Brasil e no mundo.
Acontece no Rio de Janeiro a Conferência das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável (Rio+20). O evento tratou de temas como “economia verde”, desenvolvimento sustentável, eliminação da pobreza, desemprego e trabalho decente. O TST participou da Conferência e se destacou com a apresentação de 4 projetos: 
<ul>    <li>Processo Judicial Eletrônico da Justiça do Trabalho (PJe-JT);</li>    <li>Programa Nacional de Prevenção de Acidentes de Trabalho (Programa Trabalho Seguro);</li>    <li>Guia de Inclusão de Critérios de Sustentabilidade nas Contratações da Justiça do Trabalho;</li>    <li>Sustentabilidade Solidária.</li></ul>
<small><small>Fonte: www.tst.jus.br/web/rio20 (com adaptações)</small></small>
Presidente do TST, Ministro Carlos Alberto Reis de Paula, palestra no evento comemorativo dos 70 anos da CLT.
